# 地理点穴撼龙经


## 第 1 页

地理
楊公箕救遥辑藏版
古本地理山法借收
理穴撼龍經
（附辨三十篇）
大山書店總經销


## 第 3 页

即指一似者丶以辨其儒特丶其肇出瓣入化丶一畴未易巍榭丶庸妄之徒丶不克颌會。
落頭丶以至穴揚明堂丶開局朝案·水口星丶砂之巍送托丶穴之官鬼煞曜丶一眞者丶
其中一字一例丶無不即流溯源丶去存眞丶六關月而稿敷易丶然筱澳然冰释丶直以楊公書
所及丶無一不昭合焉丶乃知向者。
見我朝丶大司高文良公丶批藻九升撼疑二書鞋更正丶巨門武曲·指谜摘膠丶有見解
丶獨郡此羲例丶聲律均丶凡庸癫報丶以印合山川丶不無牯之虑丶崴庚寅丶道過涩陽丶
撼龍序
撼龍一書丶楊公辨九星形體吉凶丶行度大法而作也丶然俊人皆知師楊公丶泥於儒統


## 第 4 页

者丶赭家陳吉皆窥楊公赭丶剧是仍以楊公之磊丶楊公之書丶夫固不嫌攻赭家丶以
、只在鼠改傅會丶剧楊公書丶可壶魔諾家不經之丶而楊公書丶反摘取諾家可采之
定一也丶世有高公其人乎丶吾將教而就正丶不然其抱璞而藏之名山乎°
體丶箫體丶觀體丶貼體等偶丶以智丶愚俊學丶若此浩繁樂彼丶簡易而斯道丶遂致多
道光十四年甲午元且俊二日俊學寇宗藿序於榮昌學署


## 第 5 页

武曲星第六·
破軍星第七:
左辅星第八
廉真星第五:
文曲星第四-
科存星第三·
地理穴撼龍鞋
八七六六四四
穴九七○九四二七七四九八七五三


## 第 6 页

删除高明丶白能辨之。
郡狗尾獭貂者是也丶藥九升刻以行世丶疑楔丶俊人可無戳。
按此俊九星吉凶丶雕雄爵衡丶左仙七星等篇丶不但筆意永巍日丶舆楊公旨膠故、一


## 第 7 页

例聞有一二他書朵入者丶盏欲郎是以明丶楊公慎昌非敢掠美·也。
惟中聞發正旨丶有便注丶姓氏者有上下丶出自二三八丶一二注出文氟反不眞丶期不注者
、今魏列篇首·其人其書丶俱可取而校也丶至集中古圜：多人子丶飨知搜罹而赞丶其
引用姓氏
以上諾君子、或本無著作丶而其散見翘史丶或懂存谴稿丶葡其成於俊、或其人
于氏楷鲫氏江張氏龍墩鄞氏
徐氏發#
蕙氏德彰•缪氏仲醇•徐氏善述李氏德真
蒋氏大中陽張氏宗道周氏景一氏智深
目溝師翻氏覺
蔡氏發牧堂翻氏
朱子考亭何氏合通
曹氏家甲安•藥氏藜力升
張氏子微曾氏葛溪
潜頭陀蔡氏元定西山卜氏剧巍
吴氏景獻密氏璃金精
魏氏靑江


## 第 8 页

楊公累丶故去罄之名丶無太元丶法言之失矣。
翘丶庸人之妄也丶陽公撼疑二書丶必不肯自翘丶日翘丶或俊人傳之也丶然不;宜以是爲
撼龍撼含上聲
菊逸川房地理正書
翘者常也又妨也、葬書不翘丶不敢同於羲易書丶且前有青囊狐首也、其他地書多
受業門人昌元昌琉抱璞
麋膳生
癸酉科選拔下蒲翼骼籍晓雯
東川流江俊學•寇宗蘭川校定
丙江麟學博汶山管樓玉輝山
國朝宫保大司文良公
唐掌鱻地‧理事
校封
全参割
鐵嶺高其倬章之批
州楊盆筠松著


## 第 9 页

國。而其太祖太宗。超辜鞅·於是都邑郡縣市·大小龍穴·莫不含孕焉·胚胎焉·盏
。東左西右。人之身亦心火在前·臀水在筱。肝木居左·肺金居右故記郡死者北首·生
篇四大部洲。按四肢·獨南龍租裔·入中國者。山川大势·背北南來·圜書皆南前北筱
邑帝王州。小禽郡君公侯。其佩方小市亦有富貴居其地。
奇特·。黄河九曲篇大賜·。川江屈曲篇膀胱·分肢劈豚艇横去·氣血勾連逢水住。大篇都
。離高明不免此病。可篇活°
按之。山川不合委而之。即有引用·皆音熠摘也。播車主聲俗作扯。翻裂。不全旨
坊本多。且翘俊人鼠易增盆。今以善本正之·稍復其舊。
徐氏戮日。溺山頭。即天地中高彪東弗于逮。西瞿耶尼。北單越。南聞浮提°
嶺山是天地骨。中天地爲巨物·如人背脊舆梁·生出四肢龍突兀·四肢分出四
不胎不孕°剧龍不糙穴也。黄河川江。只檬中斡言·然大意·以人身曦地瓣之勾速·故
世界。南北東西篇四派·西北睦斓敷蘭程。東入三韓隔香冥·惟有南人中圜·胎宗孕髓


## 第 10 页

小厮顺水踏去·何用蕃势·聚爽龍·又安有枝藥·枝葉小枝水也。有案小水·有蕈砂
何。合以定髓势行止。然俊徙两水中聞荨去·但须放寬眼界·不是小水。亦非聚爽。水
藥散。山若反兮水散漫·外山百里作羅城·此極遂羅城。此是平洋龍局段。
穴·高山既韶星峰起·平地雨傍爵水樊·两水灰鬣是眞龍·枝藥周回中者是·莫合山反枝
聚於形而成也。故日龍。
也·前去敷里·或十節。必再出一本龍·好星辰而乳頭。八穴可定矣·大峰本山糍。
枝脚抱·或直而起伏·横而巍展·曲而樓閃·皆必有氟·有势行止·自如此真精透露
星峰·凰净而無破碎·此龍必是五吉。然须翘韶峰起彪·如是五吉行龍·頭面枝脚·只具
蜂以星名取其巍。星辰下照山成形·麓二字爵山赈。瓣是精神龍是質。
陰陽交嫌而篇穴。麸氣界水剧比也。此統中國大龍形势。.
凡大中之分劈而去者·靛横不一·要其氟血·魏舆翘宗相馨·行至山聚水會之·剧
此下吾平地，此段是水龍法·龍徙高山落平。仔瓣徙發豚魔爵·起先蕃两傍：大水在
莫道高山方有龍。却來平地失眞踪。此平地是水龍。平地龍徙高發·高起星峰低落
大率行龍自有眞。星肇磊落是龍身。高山韶星蜂起。平地龍行别有名。另有着法。


## 第 11 页

原丶過如或如線·高水一守即是山·低土一寸水回瑗·水便是山巍樣·得真龍如
俊渐低。此又坐水龍。而取筱空之羲·水去而聚氟多者。平洋以去口篇來口·近穴浜底
穴逼高剧主韬·断法·霜降水酒葬不見·春夏水高龍背現·此是平洋看龍法·此平洋是平
汪洋·°中聞一線不撕者·便是龍背·故日如淼如線·過彪·羯·散關枝脚是關·翘彪败
慎·然俊徙两水灰行·翘辱脍陽化生之·麸盏平洋巍陽·有微邱阜·陽始化陰·又徙
聚束咽：是合也。高一守是山·低一寸是水者。蒋氏丶以低作水界°定高土皮之氣
仰掌·心掌裹或乳萸·端然有穴明天象°
作護。然有慎假·眞者枝脚落下·面必來朝·假者壁立不關面。枝脚又飛走也·缺外戳既
。此貼近羅城。水山璟聚一篱。
麓之局段亦儒矣。
。永徙此去。氣正徙此來也。
徙邱阜冤回。或有勾灰如旋螺·勾灰是案·螺是穴。水去明堂聚氟多°.四傍邃護如城郭
此平原龍法穴法。平原秋冬水·赈行一片。不見龍脊。春夏雨集。水之時·四面
城郭只四面·遠遠渐高者·是所依稀綫拘·罹城莫漏龍氟·有不一穴乎·若近
此段是水龍穴法。大龍起星辰·又隆落平。本身送徙或不尺。故借遠來隔水之山
星峰頭伏落平去·外山隔水來相麒。平中仰掌似回窦。吕宋明。魔鬣微徽立邱阜。便


## 第 12 页

脊起·如藕断森連·時露毛脊·此魏要水分雨溇·界神明白·方眞·爵龍者·徙發赈虑
力·高龍多下低虑藏·四没神機便荨得·祖宗父母敷程遥·得時師皆不戳。
龍者。不同·故另提出言之·而魏以山水抱向篇吉。
起星辰·接山豚者。作山龍·平匾阔·不起星辰者。作平原·落於湖心江畔·剧
來抱。水不抱兮山不到。
穴旁分。合扮唇下。篇雕雄外秸。明天象·明八種星象也。勿三垣二十八舍之。
露高。劈分两砂·以豚脊微起篇頂。薄臀吐出篇面。两鎏微分水痕。外有微高局。水自
開裹陽之穴·穴處筱·以豚脊畫篇頂。傍分雨股為砂。前吐薄口篇唇。中含低地為堂。
。就局龍·口麸·以此篇水樓。便以此篇山镶也。
此平田龍法·豚高山撒落田麟·如水波魚鳞·動敷十里·易失踪·惟氟到始有
莫道高山龍易·行到平洋失踪·此平洋是平田·藕断赫連正好寻·退卸愈多愈有
此平坡龍法·豚徙高山卸下·渺渺茫茫·鋪樓展席而·蒋氏日·一望遥空。而
水蔻山翘在牛坡·遠有圖山近有河·只爱山來抱身體·不愛水反去他。水抱廳知山
魏在雨鎏關合·懿明·踏脊爵去至水合。而見脍陽交會°剧或如心仰掌。而爲脍


## 第 13 页

無眼力者。鬣壶龍翘·亦只付之空崴而已。
法者：不是水龍·是平原平坡平田。開口便此雨句。而於來暨眞機。全然不間·是毫
活水·有一道軍傅·有雌雄雨道·有四水交會。有斡水有枝水。水又有一二孽·三四者
而水有随爽送。有逆兜·有捕開穴·又有一鎏大水。一鎏小水。一鎏死水。一溇
之口唇。以明堂聚虑篇愚。穴封肘·界猜樽·朝案有情。亦篇眞機。
雨翼·屠摊來。俱有向前之势者·見龍之分·而行到屑°中聞彈出·雨角收上。如月
。故必步履福到·颊心黏·始得真神機·四没字固當開疑·太意平田穴法·中脊旁舒
趣湖泊田塘。或出曦段田洲·更篇有力·然翘宗父母·遠在敷十百里。不比山龍而易見
收歙而來。又徙歙關放出去。便是有陰陽生成。
凡到二句。人皆以篇平洋妙麸。不知上四種。各有翘法。如何不間踪·即以水篇龍。
凡到平洋莫周踪·只觀水蔻是眞麓。念得經無眼力·蘭卷珍藏也是。
此俊魏田脊署高荨去·如是退卸。愈换愈翘·或奔溪凋江河·或入村落嗣市·或


## 第 14 页

六·而心危張四月宿属焉·破軍金爲剿星·隶第七。房虚星四日宿履焉·此七政二十
箕壁参彰四水宿厨焉·廉真火°第五星。而尾室翼四火宿焉·武曲水爲柔星·第
篇四方之使。於是食狼木·隶第一星。而角斗奎井四木宿麗焉·巨門金·藜第二星。而亢
德。况大物乎。·
八宿。
精象天。辅在第六。星左常見。弱在第七。星右不見。二星所以佐斗成功也。斗以七宿。
。四星方篇斗魁·即元脍精象地：五玉衡丶六開陽丶七瑶光·三星鳳篇斗构·即元陽
照。二星在垣南畔群·雨鎏對立。華盏。七星在俊。三台。六星在·相俊先。
垣局
垣局既不可言。剧九星分别吉凶·按星翘。一天福。二天璇。三天·四天
此戒人不可妄貌非分·如中山王翘地·沐國公昶地。不過王候將相耳·造物倚留侯有
此星萬里不得一。此龍不群時人戳。識得之時不用藏。留舆皇朝家國。
北辰一星·極星天中傳。上相上將居四垣。東西垣十五星·居垣四方°天乙太乙明堂


## 第 15 页

陰陽欲其比和·斯剿柔不妨迭用·初不在五行蔚滑息。俊人妄以食狼木。互豚皆土。文
曲水廉真火·武破辅皆金。右弼水。質之斗斓所属·五行既多背·求之天元九烈。
曲而勤水·於形體之大者。且美·其名日衡天木·畿天火·天土·献天金·天水
九星繁·專主五星。霸頭圜身聲黛木·頭尖身聲篇火。方正如屏篇土。圜如覆黛金。
且如是分配五行°寶於龍法穴法無涉°剧其厨木属土云者。概厨蛇足。甚無氰也。又有以
。共下魏是無足。不知楊公之尖。
金水·頭圜而瘦長篇紫无木·頭平面方篇平天財土。又雙金扛水。篇雙騰。雙金扛土爲
頭木脚火脚·而皆以相生篇吉。相蔻篇凶·其不合者°又日金盛蔻木·中聞有水救·吉
叫瑙·此天財三種也。合篇五吉。金頭火脚·剧日天罡。金頭木脚聊日孤曜。頭尖剧燥火
山龍形體者。以山寶本九星。陽之氟而行。故日地中行。不以序言者。就五吉四凶分巍
體本笋食圜。體本互°力體本武曲。然剌。又知·教此正體五星·百不得一
一白水丶二黑土丶三碧四緣木°五黄土丶六白七赤金。八白土丶九紫火·又瓣疆合。
五行。篇斗宿之用。主宰蘭事蘭物·非斗宿·履木金土水火日月也·楊公取九星之


## 第 16 页

没骨·倚得篇天財土乎·雙騰丶凹腾丶燮侧腾·魏是一樣·何所分别·使彼一一出·势
星者。此皆黯之見。究是心目中全無把柄：
素書之篇書可戳矣。又有以五星篇正體。九星篇燮體者。又有既楊之九星。復之九
必自相矛盾。此東野語·乃有此九星·原出天機。即天機九星。邱公之靓也。
三懋乳·四弓脚·五雙臂。六軍股。七侧。八没骨。九平面·所郡九星九燮也。
。餘九種都是鳳頭·且天罡孤曜有脚·而其所闻·皆無脚篇正髓·第一燮·二關口，
凶凶。不知四凶能成正形出身·即秉爽三吉·如廉真廳星下出華盏。豚存帮豚·破軍受
、雙·脚上又生脚乎。太陽太脍·原無脚變·单股直脚·似同孤曜·平騰頭方·婪侧腾
九星人言有三吉。三吉之有辅弱·不知星曜定。霸之門教君。
夫正體平面。其意原分山平。然藻魏是平面。若山龍又有立髓。不知是如何立法。


## 第 17 页

即此便是空亡龍·前去疑有小形穴·亦朝發夕替矣。此不重辨落鬣翼偶。重辨出身彪眞
聚峰·四默不只成空。垄亡龍上莫穴·然有穴易歇。
必賴跌剃换筱·龍豚止·或初落·龍賴起大主山·而四默圜聚·始爲形止氣蓄眞地·若
焉昔鞋筋·互門篇·食武若無辅弱落·高嶺如何住得龍。正此也。亦有高蜂落穴者。剧
分大宗虞·高蜂聋立。四面無辅·剧龍孤·有辅而背肉向外·剧不麒·不但此下無秸作。
宗·去而渐低渐小·妨是作朝。此略睾尖食正形°下十二樣。方群辨吉凶眞儒。
粪面雨垂脚·詹乘龍·主文·脚横拖篇帮創主武·皆尖食正·不有脚耳·横看成頂
。面成蜂·連三聚五。爲出陣食狼。在分宗薏生。去而渐高渐大·决是行龍·不在分
斜枝者。身正立而山面關·向一鎏。侧頭。非食狼氟矣。二句即辨尖體。若尖
便不住。
食狼星第一
此虑顏起笋峰·出身也。秀麗端正。必四面嶺有情。分宗彪方眞。然方發足。
食狼起简生。若是科枝便不同。斜枝侧頭篇破面。尖而有脚號乘龍。脚下横拖篇


## 第 18 页

脱落·剧必跌断·是氰一断·断必遐缺·過缺·周圜锋懿必瑗拱現秀·以篇瑟關·極
如此蕨者·龍之断撕虑·回瑗如猷·而眠徙中出者是·盏食狼起·出身布势而行·忽然
不蕃主之面。護朝之背敷，凡行度至·到穴均妖此看。缺虑是代即减福力。
起食狼·是郡一獭·此中横直展·勤敷十里·惟有懿其高低大小·撕断織之食狼。
似龍形欲住。而明堂周密·正身却是走東閃西·毫無捉摸·直至關畫·渐渐高去。又
欲侧似斜·斜似侧·平似乘龍·卿似·。食狼似互·御似空。空似有殿·即似石·四句韬
不同。侧是面尖身直去。是殿穴多玲。倒是飛偏不正。七者未是食狼龍。折耽格切
無羲理。庸人妄增也。間君來此如何觀。莫道食狼崧一般·欲是崩崖破是拆。斜是鎏有翘
故山正立。而出面虑。崖岸崩。剧篇欲山裂。或水流破禽破。鎏有弦棱。鎏無弦
。只衡是蜂頭。倒侧不正。舆欲斜侧正立者不同。石字翩大碎石满面。若以篇尖
；盏四面寰·剧氣聚龍·走鬣不·麒·即禽空亡。眞儒一毫千里·可徒具四默·而
、音拆裂也。
此分宗俊。行度偷踪藏也·開護關·疑龍所郡·外山包襄·内洋也·有護·亦
食狼自有十二樣。尖圜平直小篇上。欲斜侧石衡破空。嗣輕重自不同。市本此下有


## 第 19 页

常·贵生出食狼向亦奇。火星若起廉真位。落處嶺爵一百里。中有食狼小小峰。有時回麒
火星宫·世人只道食狼好·不藏廉真是翘宗·食狼若非作昶·禽官世不到三公。
也：知上文武功名·魏當觀其根本翘宗·以爲断此麗不同也。
真作醒·方爵狱元及第·贵應三公·星砂赋·出食狼行·决是默元之地·以食篇文星
另形。一小尖捕在山頂：蔚然獨秀·五者皆正形而吉·前去糙作主出聂大英材·然必廉
罔决断也·断復起脊引者中低而两頭微高·有起伏锉平之势·無急硬彦去之·小是
·而關直頭落豚方·若一字平列·豚徙山腰中横出·斯是武曲·直是高山卸下丶平
弦棱分明也。世只懿此一種·平者大食横在山頭·如队蟹然·微有曲勤。然必頭尖頭關
而無倒斜破空等病·方魏得起·凰是身粪而頭圜·四面皆無敬科斜之魔·其出面一逵·
來·小似筆頭高頭·五者方篇食正形·吉凶麗要群明。
。前去逆無秸作·竟之·欲斜侧倒。必生奸邪不正之入·石破遭凶稠·空出僧道·此稿
之不同也。
殿。刚是廉矣。七者原即尖凰平直。小正體其頭面。身上具有缺陷·故未是食狼吉龍
火星要起廉真位。生出食狼出此势·若見火星勤時·看他踪落何魔·此龍不是蒋
此方是食狼吉體·平地卓然。平大食狼也。食性上聋·故多尖起笋峰。然必卓立。
平地卓然起简。此是尖食本來性。凰無欲斜四面同：平若队鬣在高·如决脊引
一九


## 第 20 页

俊穿落再行·勿回龍·盏生出食狼是出身·起大食回癫火星·是退卸中翎出小食
向亦奇。然此不可以近求也。剃樊退卸落魏在百里·而於中又有小小食狼回麒組宗°然
身之正傍。若廉食租。卿此龍公辅之龍到分宗虑·必有登對封大貴人·而四默圜聚·故日
弊原於此·動即辜峰尖起見·是剧必先登高望遠·觀大势之聚散·然筱蕃形察豚·宪龍
篇上嶺蛇。主貴。上瓣下篇下蛇主富。是又於豚蛊陰陽交接處。看其翘分優劣°而
伸頭。此是食狼下嶺蛇。上嶺解生朱紫客。下篇朽腐家。
。下文方群言剃换·此不即翘組周宗而言·其落赈遂·剧其中必時露食狼本形·方見眞
。胍出於騰。篇眞頂死豚也。日微微剧仍若鬣若殿。日似蒂斜仍喜活動之意。王下翘
不能穿心。只徙一鎏生出·剧但主富。然郡一鎏必要生枝馥豚。不使厨欧篇妙。
出豚。雨鎏起脊微高·中間豚脊微低。界水明白·此锦被豚也至囊薇富可知·。若角出
喜活動忘直硬也。日中分即穿心也。盏平亦必關悵·只看如舊展席·筱有人豚·前有
舆源。大坂相似山上之平陽也。豚成星辰處幕起·貴細喜獻不喜殿也。要如蛇者
骨氣。未仍收到食貴廉祖節旨所重也。
此獨日火星者。其性炎炎號火星·非郡廉真属火也。世以一尖篇燥火。枭火連座篇廉真。
高山如龈·俊面遮悵裹微微似帶·斜带舞下來如鼠尾。此是食狼上蛇。舞下來駕
合下段·又即出赈篇厮驗。而此段是高山上平行之胍。張氏宗道·所麗山頭平夷如掌


## 第 21 页

。或落低小而山谷糙·或落平陽而篇出陽糙·皆食狼末落也。期又必剃·浮抛毯等形
。必仍燮翘。大小·而此小食·奇巽别山。如人之换好裳而有光輝·蝉之退殿而
°而爲乳頭穴。察豚蕃势崧於氣止水交。求之剧得矣·有口麸°
断賴·必一璧相肖。方見眞骨氟·所郡種巍也。九星皆然·然徙小賴大。倚是行龍布势
。或又至。忽然起大食。或尖圃三品立。此又食之峦势也。如此高低大小·断
水至賴·特燮小食·此食之現秀也·燮出小食之俊·溇而行·渐升撕高·如摧覆舟脖
山落低小。或徙高蜂落平陽。
最奇暴·换退卸見眞龍。小峰依舊食狼起·翎換如人换好裳·如蝉退毅鬣退筐。或徙大
種巍·生子生孫巧相似。相似方知骨氟眞·翎換不慎皆不是。一剃一樊大生翘·徙大翎小
此是互武上蛇下嶺蛇·亦可至下换退卸之豚·又知如蛛淼馬。
龈也。此是食狼云者。郡此出豚是食狼出身。即食之分富分贵虑。若出身是互武。即曰
彪·必關龈横飛敷十里·近者亦十里·而重敷愈多愈貴·赈必穿龈中出方是貴。高山
不言角出者·中必中出·角出非豚矣·此因上作昶·而业及出胍·凡九星行龍其分宗
退卸剃換成綫段·十九絲鼠了鼠·中有一却是眞。若是眞時衡了衡·鼠山回抱在
此下群食狼剃换退卸之妙·起大食之筱俊·奔騰而行·忽然一断如蛛絲·穿田渡
大山特起小篇貴。小山忽起大篇势·高低大小断獭行。此是食狼眞骨氟。大抵九星有


## 第 22 页

。又看其断而起·起而復撕時·出小直食形·剧势未住龍已懋穴·此外十條九侏之鼠山
。枝藥繁多。故十條九條燚横散鼠法。在先看其断·皆率連彼獨跌断·剧厮者是眞龍矣
也。糙於峡俊者篇聚氟·糙於映前者篇峦势·糙嵌中者篇畸龍·皆中落也。而其本身餘
只此星辰雄嫁·有居中外之势·扒砂郡龍之中落者。穴星多揚是也。缺裹映前俊映中
不能撕者。以禽眞龍作護·身長而势忙·頭俯而情癫·齊齊競到面前。一條不群反走。
城郭·城郭璟生·門外羅星當腰着。
骨豚相。或作嶺石焦土娶。此是罹星有餘氟。卓立篇星在水鎏。糠音關病也。
趁音恢俗作越。）
聚慎氣·羅星若在城關聞·颇唤作水口山·欲羅星眞妙麸。一鎏枕水一溇田。田中有
罹星可見樓殿之貴。诺鳳嫩之居内者:在龍虎左右懷抱關主抱發。二徐日如人抱于然。故
面前·不一條出外綫·只有眞龍坐裹·鼠在外却巍·此龍多徙腰襄落·回鳟餘枝作
水口·截住江河不爵流也。故要在罹城外·其星在天為罹。火之氣。廉真作組。始有
此承上泛罹星。以地位辨罹大小。非専食罹也。水口捍門以城郭。羅星又以
罹星要在罹城外。此舆火星常作對·火星龍始有星·若是罹星不居内。居内多篇抱


## 第 23 页

一種·而一鎏枕水敷句方是妙麸。是不知罹星種巍大小·但浪説在水鎏者篇羅星矣·但
杖°滁罹屯兵聚粟。文曲缺然可巍推。忽然二句即五吉。正罹之卓立水中者。若以篇另
也。忌破碎尖破者。必四凶脱煞未。若吉净糙穴。靡罹端正高大·破罹剧屯甲横
匾星·此是羅星得正形·忽然四面皆是水·丽山璟合然青·罹星亦目有種類·浪統星辰
在水鎏。
来枕在水。妨是開山鲶氟也。又以卓立篇上·横眠水中。剧枕水如戈石。横队是石道
田再起·田中或露石骨。而氣豚鬣相速·其星或一塘頭石·或一阜焦土乃眞·若率連而
破軍篇關關之山作水口是也。罹星者屹立水中。獨當，。大河之中有底柱。四川之口生
龍之氟·然此等在城關鼠者·脖颇巍名之日水口山。不知水口山者·雨山翻來作一水口。
戌乾年方更。暹近穴下主堕胎。王子癸丑方。此比巍言之非羅星也。
是也。
此九種罹星。以形像辨吉凶。盏舆乳頭八穴天梯等鬼·均是一體而分·敌各肖種巍類
要是大罹星法。若水口小小鳞剧其羅星不。一邃枕水一鎏在田。但必脱落面穿


## 第 24 页

食直
食圆
食尖
山眠體·人徙山下横望丶極似武曲。
爲乘脚·横拖期篇帮創，尖鳳皆立體。
専檬之者宜辨。
極大羅星非篇一地而設·關内不郑多少地也。鄉落罹星·剧必有
身正立開·正面禽眞體而吉·面侧綫篇斜枝·而偶垂脚即
高卸下。起伏如引直來。故日直食。是大罔眠髓
頭尖頭關。尖頭入豚·關頭出豚。横如趴。故日平食是高
龍乘


## 第 25 页

食小
三五尖食連。身复正立。若山脚斜飛如旗·即篇食狼破軍
起·棱背向外面。向内出豚者。是聞·無鎏剧無弦棱。
空皆尖圜。平小之儒者。侧是直食之儒者。
衛·無欲斜七者之病方眞。
而山下又多脚·即第八滁存°
斜者山亦正立。而鎏有弦棱·鎏無弦棱。弦棱者。山鎏之弦
五者在樓殿下分宗出身·要四默圃聚·應星生亦要辅弼護
山本正立。而山牛落胍。崖岸崩倾。故篇欲舆斜。石倒破
鎮上重起小笋食·是大山另體。藥爲六府·星若頭稍斜
二五


## 第 26 页

引之势也。
山多空洞殿穴。生氟麗散也
出豚虑·或横。或直·水路流破。山形分裂皆破也
倒者蜂頭倒向一鎏。舆面嗣侧鎏者·不同即倒頭也
石不鼠碎石满面丶出豚蒂煞
侧者山正立。而出在侧面尖斜彪。身又直硬而去。無起伏
二六


## 第 27 页

引徙·若多時龍猛勇·剃到鞭星三四重。仔稠來此懿龍踪。
鐘釜出身两傍必生辅。即武巨方鳳三簡。蜂之霸辅龍左辅也。但鞍中間正龍路低平。而仍
以覆鐘篇巨·覆釜篇辅·懿釜篇低小形也。考左辅篇业無釜之文此郡高互矮辅者。
聚者。氣象又不同知。所矮篇辅者。固非甚低小也。
。然大小形既分·主不容稍案。故日無差互。夫互門形體如是端。辅弱又随龍以
皆吉星。大小不容有差互·互門端殿富貴牢。辅弼随龍厚薄助。
巨門星第二
龍若行五六程。落之脖剩辅星·如梭如印如皎月。三三两率連行。前關俊相
此只統行五六程。而不言如何行度·固愿有脱簡。然日前關筱。必有断。有断織
此分大宗鬣。互出身也。覆高聲，覆釜横關。做日高釜矮。都是巨門大星。
巨門星蜂覆釜·釜之分有例。故鐘高釜矮事不同·高即篇巨。矮篇輪·二耆然
高公日。此篇原保互。俗師改篇武曲。只欲牵合張廖之五星九星耳。


## 第 28 页

篇煞。扦之主形傷。若金頭下吐火嘴。左右拖火脚·即爲天罡。扦乘火嘴主轰盗人命。
主·因以覆鐘篇太陽金。覆釜篇太陰金·安扦合法。主富貴遠。
之分·故亦宗。如鹰星是食剃辅穴仍是乳·鹰星是武辅穴仍是·各随主龍立極不逐
。辅燮而作燕篱拙燈丶等牛圜之形也。若其糙地形°質精神大小。或篇陽基·或篇陰宅。
星而作穴。剧随龍宗即分°兄弟虑之廳星。分宗篇大宗。分兄弟處篇小宗。是虚有嫡庶
乳。形神大小随龍宗。
換。獨少巨門一種。此如梭如印如月。正舆釜一體。而分剧三者。即巨之剃辅心木
山不定是梭印月也。
有大巍護舆食之鼠山。十像九巽耳。然梭印月。不爲落穴左辅平。左辅篇。七星樓下
起大鐘釜·仍然三峰随身而鳟·羅奔騰·亦如食之。徙小大也。到剥三四
若面鲍如燃拳·如鳗頭·又無外砂遮護·葬之一代即韬·。又以當面及左右·拖尖嘴者
言不但巨門入穴辅。食之浮躯抛毯·武之樸頭。無改楔亦無不然·然落俱·
食武若無辅弼落·高如何住得·然辅弼是入穴·作穴随形又不同·穴随星辰作


## 第 29 页

下多足剧篇緣。摧互是又破豚箫蒂之形。然此皆行龍之星·非糙穴之山也。而彼以之穴
决是他魔用。偷頂僵而頂頭露嘴。身破裂如十字者。禽破軍互門。上低平如覆釜。而其
頭。面平而身横關。身無枝脚。左右弼極小。亦估敷里地步·韬無鲍面之患。
寡孤獨°或篇僧道。如金頭上有微裔·法宜開孤。再樽直砂篇水·砂亦燮富貴之格。又以
山褂頭·其篇罡。篇曜。篇·又只木脚。火脚。上分之。且穴山不開面出胍·穴場
。然止好延至三代。魏之三者皆要水穴。其見如此·不知覆頭圜。面平而身高聋。覆釜
。敢可勝言哉。
剪火。扦之。反出灌势兵刑之官。又以金吐水嘴。左右拖直脚·禽孤曜穴·扦水嘴主鳃
鐘覆
故楊公不言儒。即嫩之小巨。亦必面平嗣朗·若如燃拳鳗頭·其山必不出豚。
逮斗魁·第二星得金氟也。倚禽近似改厨武曲·日大武金背理
頭鳳面平。身高如覆·然其下無脚·俗太陽金·互門
二九


## 第 30 页

月皎
釜覆
皆巨門。圜璧本象。故知篇巨門辅。
·有两脚剧是弱破俗概·黯梭子金。
中左輪·直行無脚·而有線者。是文曲蛾眉·植行但露脊背是右
…三雨牵連横排無足·巨門翎辅也。横排有雨脚如覆笠者。是平
不類·
梭牛圜而匾長·印牛圜墩也。皎月满
二者在樓殿下出身°高大廣關。左右有輪弼。頭圃而身匾長
頭圜平身：横關如覆釜·然其下亦無脚·俗太金·象實


## 第 31 页

鳳泡是矣。然不在本身頭上起。在龍之出面起·盏小小鳳墩。在山腰中圜本身出赈也。
大。草頭作鼠因此山。赤族辣夷命。只緣龍{有撤。音掩星也。贼旗倒
破碎。不抱本身多作怪。端正龍神覆無破°恶髓神多破。怪形穴出凶豪。殺戮平民
脾脱‘音媲邪也。曉者默然伴不睹。若然尖脚鼠如矛°唤作尤旗爪距。大抵星晟嫌
之帮緣吉°蒂煞凶。脚尖横排亦吉。下平行有脚如創锋·。可證脚尖前俊鼠鼠者眞煞。螃蟹
横磨創者。小枝脚離尖利。而横排如磨創·無反鼠之形。此化煞篇星。先出武貴。魏
带·若枝脚多而尖利鬣鼠·剧篇帮煞·又如此小蜂·即在龍本身上起。非枝脚所蒂之
非旌幢。宅江切旌°旌幢對對端正立·獨立欲侧名擅。
蜘蛛之形可證。尖皆煞也。
上窥下微曲。而形雕缠·其聚要在蒂淼带煞。上分吉凶·所之小蜂鳳净無枝脚·剧爲
。此是横星先出武。
圜朦圜本身·將相公候出力虎。大如螃蟹丶小蜘蛛。此是存帶然·煞中如有横磨剑
禄存星第三
大龍大百T程。寶殿龍樓去無敷。忽逢此等入長垣：萬仞打圃君莫麒·師偷眼旁
存上形如鼓。下生有脚如瓜一音馥）。瓜瓢前頭有小峰·此是豚存帶滁。小


## 第 32 页

第一存低形。八星低矮之形又或生豚存山頂之上·此句指其八種。然形雞雜鼠·而
高形。山上生豚存星。形在平陽山卓立°頂矮脚手亦横平。頭上生形頭必正。平地生形
不分種巍·而以横列之三吉作正班。龍法混淆矣。
脚鼠行。君看我翘排列？皆徙龙上生·髓音壤大阪也。市本作耀非壤家也。
種巍·鼠指横山作正班。
地之大小可藏矣。
分有足無足者。分八星之有足無足·椽固自多脚也。此懿明出身·剧前去有無糙作。及
大河·而高山促局不笏着眼·若是九星相灰而行·剧皆以多脚之滁存。秉八星之形。
張势·然樓殿下起大緣存·两鎏却最喜灰食兼互武。即下第一存正體。剧必出大江
荨穴。莫向高山辱促局。若遇九星相爽行。只分有足逆無足。
將行度落法寫畫。此下方出身局面·及灰八星形。
陽和辐藤人烟之势者·斗篇帝車·豚是第三令星。文主善武掌兵摧也。合上二段·已
緣破二星形無敷。也有正形落低魔。也有低形上髓頭。雜鼠分形君莫。形在高鐵篇
燕雲嶺下出九關。中帮緣存三吉山。高山缺襄多尖秀·也有鳳緣生殿綫。君看山分
九關未群·此引燕山雲中滁存·灰帮三吉出身。中聞鳳是士。左右尖秀是辅·若
此等正寫緣存出身·首二句不是一眞喆。亦不是雨平磊。君九星行龍。固要聞淼存以


## 第 33 页

筱。其势播拽太重·皆存凶氟發露也。前去糙怪形穴·主草頭作鬣·稠當赤·族旌枝
。或順拖在前·如爪距然三股分飛也·樓撸剧案枝皆向前。獨此一枝侧倒。如贼旗反拖向
而身微。方稍燮鳳樽之體。人或疑爲武曲。不知其下周圃多足。仍是獴存。必身方而凰無
城。易於勤人。然逢蒂煞存·行龍入垣·惧勿着眼。黄龙枝脚上另起砂形。或逆掩在俊
作穴之上。徙大八字之明分·以至愁詹之隧分。中聞無復脊胍之起·面前見凰唇之收。
凸是背·作穴分金如線。土龚日凹乙洽切。土高日凹豚入聲：
方篇分金字·之面。是即葬日也·黏法。上不門。未分而邃乘之日胍·下不脱·已分
破碎。净無枝脚方篇武曲傳星·此篇滁存。辨重在辨似武曲之朦存非武曲辨也。
上於蒂煞外辨凶體。此又於正體中辨似體·藤存頭身鳳如賴鼓·自是正形·倘頭平


## 第 34 页

大瑷。草頭作鼠因此山。赤族夷命优。只線龍二有撤：音擦彗星也。旗倒厌
破碎。不抱本身多作怪·端正龍神無破。魏龍神多破殿·怪形冕穴出凶豪。殺戳平民
之帮緣吉。蒂煞凶。脚尖横排亦吉。下平行有脚如創锋。可證脚尖前俊鼠鼠者眞煞。螃蟹
横磨創者。小枝脚離尖利。而横排如磨創·無反鼠之形。此化煞篇星·先出武貴。魏
泡是矣。然不在本身頂上起。在龍之出面虑起·盏小小鳳墩。在山腰中圜本身出瓣也。
蜘蛛之形可證。非尖利皆煞也。
非旌幢。宅江切旌麗·旌幢對對端正立。獨立敬侧名撬檐。
上細下微曲。而形雕。其聚要在蒂豚帮煞。上分吉凶·所之小峰圜無枝脚·。剧為
。此是灌星先出武。
带澈圜本身。將相公侯出力虎。大如螃蟹丶小蜘蛛。此是澈存带然·煞中如有横磨剑
禄存星第三
此先辨豚存吉凶形體。上面頭平如鼓。然下生脚如瓜飘者：高公瓜鳳而有瓣飘？
滁存上形如鼓。下生有脚如瓜（音護）。瓜飄前頭有小峰·此是存带椽虑。小


## 第 35 页

有威槿。白手成家巨富。
移静段。及第六緣存参觀之°奎自見非若餘者。懂八尺之穴也。
是瓣龍·此穴是省郡·其朝迎指正彪·以篇公府·雄嫁十州一路矣·此正形正秸合·大
滤無缺。以篇大局·而虑之天。去之地尸·更得交羰糙。吉水以爲關·剧此龍
既無去處。穴場又見梳崴·此方是落頭·又必隔岸山河面廳我。以篇遂本身山周
生沙鼠石前去。出大江再起横山梭面。而在左者隽雙右°在右者雙雙左°剧麓身
横排如創锋。而左右時有辅弱作衡·此平中之行度也。於其再小食小互·撒落平陽時。
排列。而無鼠鼠之形。此出身灰食秉巨武之局面也。翘落至平·期必矮頭正·两手脚
幢排灰序。此等星辰出大江。中有小食逆小互。辅弱時徙左右生·隔岸山河遂棍麒。此是
水千出不做。
予不信·看下文排列九種·剧知豚存出身·灰帮三吉正形·及九星相灰箫體。而龍之嗣
福分奖。
形在高織者。頂固端正亦必多·形在平陽者。脚固横平。頂亦必正·反是剧非豚存·郡
如覆釜·是山頭上形·如覆釜·而低平。釜身上周圈有戟·枝小尖脚下面·淼存正身
第二椽存如覆釜。脚尖如戟。周圜布有脚。方名惧称存。無脚名篇摧巨。此星不是
此豚存正形。故第一上而鼓。身必带緣·下面枝脚篇旌節。篇播幢·皆在丽鎏對封
第一豚存如鼓·脚手封對靡身去。俗霸梧桐枝最貴即此·平行有脚如創锋。旌節韬


## 第 36 页

豫存身上廉·龍得形高大·樓殿下見此星出身。便是行龍大宗星·平生枝懋鹑之下。便
星平生枝自頂分·此龍只去平中作樟·回來靳關做高山。大猷開三門。掉同擢。
龍·剧頂上必别有星·以主秀氣·不如此之無頭無面矣。
此等星在樓殿下初出身·見亦是太組所分餘枝小宗。以其行度皆不基遠也。
曦行去·前面忽起矮蜂·如人爵音存踞。然剧必生小巧龍虎·而爲之穴。穴形馥随
必行而不佳。末吉氣也。緣存三吉。行龍不作梳菌穴。亦不定是本穴帮之氣也。
虎·巧陋穴形龍不住。
。瓜粼重重。此豚存身上日門龍也。小尖脚帮煞有威灌·糙作看前去行度變换·醌陋穴形
．第三存鹤爪布·雨短中長龍出。露出露定篇低小形·前行忽踞·有穴必生龍
大如粪·離頭細而無尾。如麗是頭尖·而有裂破痕箕·破碎剧韬痕無敷。此
第五豚存如麗°音淳破碎箕篇韬無敷。帶之九切少康初作箕。此星便是行龍星。
此頭上即鼓木形·但面上如肋音勒腕骨之露·如扇之擢脚·又粉鼠如扭·是凝箫
第四豚存肋扇具脉乎。又似扛淼势·此龍只好糙神·别有星蜂主秀氟。
鼓微方·原是緣存本形·極似武曲·但其下多脚·若只两有短足。而中長出豚如


## 第 37 页

護龍皆随之左。無一枝反背向俊。而有参差雜之形。此慎梳菌穴也。
時。必頭。然只水势去·如在左之水右鳟·而護龍皆随之右搏·在右之水左孽·而
禽斡·短小者枝°斡水力大·枝水力微。宜群也。護龍左右枝脚也。前此飛揚到落穴
沙鼠石者。不同此·另一種也中重起營寨。雨源随身灰出。故要看随龍蕨。水長大者
此更擢勤飛揚·又生黑黄巨石。此滁存身上左辅龍也。然體段鬣大。又舆正形落平。只生
形如披髪。日多势如掠·音略薄取也。
水麒酌·右孽皆右不参差·左皆左無翎雜·朝迎指正慎穴形°左右高低君莫鳍·朦存鬼
互石·石色只是黑舆黄·雨傍看随龍蕨·長短大小宜細群·護龍脖看他落·落當随
。必是三停一停一星。一星一穴。以門篇起。穴星庸妄極矣。
五蕨·始溇落平糙穴。范宜妄古本。倚有一門一穴三停均之句。自遐至大畫
順抱·剧篇順糙·大枝逆來作樂·托本身掉回抱·篇逆糙。
。故日靳關·非大山有腰糙也。大映句下的有脱簡意。此等大龍行度長遂·中聞必關三關
三吉·退卸必落平陽·而作之又要看起虑·分去大枝。大枝順來作關局·本身桡樟
此平地存如巨浪·重重起伏出也。頭如覆笠横開張。两鎏横飛也。脚亦横排。但
第六滁存落平洋势·如巨浪横開張。他星亦有落平者。此星平地亦飛揚·脚擢時復生


## 第 38 页

龍也。山脚下必有瓜额。枝脚·不然即食狼五種之。小食此龍行度不逮。故渐低撕小。愈
換愈翘。不糙圜正之裔°即見端直之。固是小宗。然日八龍·最昌盛。此亦不易得也
正·此龍號篇八貴龍·捉穴慎時量昌盛。
出身見此·散漫無力孤宿。知前去必枕在水綫。作開行之砂·决無粘作。非此處即枕在
穴·又知向前嗣展者·多陽基·邃抱者是陰宅。若鬣局遂水口。上文已群不。
正以取向者·又如左鎏虞砂水先到·挨過左一二分·右鎏真砂水先到·剧埃右一二分
有堂局。而此已寄落於繁小。正面框有朝對。而此先朋落於偏侧大虑。有開而此偏止
。齊到剧對中聞合虑·此左右之不可也。
水漆也。
第八緣存在高頂。如戴宪。豆平罂·螯音琵。有屑颌渐低渐小去作穴。定有極端
兜鎏首地也。頂尖而有肩颌盏。小食拖出唇。在豚存平頭之上。此豚存身上食狼
存頭上横瓦曲折。如長蛇既無秀氣·下面多脚形體又不吉。之近無護·遠無遮。
第七存如長蛇：左右無護無聞遮。此龍非是貴龍。徙枕在水綫身横斜。
朝高水大·剧提高黏·朝低水小剧低虑。此高低之不可鳍也。倚杜脚向前者少·而


## 第 39 页

知九等分星·剧吉凶茫然·如其知之存貴等。連城之璧而漫云凶乎哉。
。髓雞能渡大江大海。然到蕴落之脖。水一爽剧氟界而止也。癫破滁布天下！。而人不
等眼界·下引海中洲潜及東歉篇證·盏必有石骨率連渡水。是郎朦存之菊也。淄水止龍者
戴得凝存星。珍寶城貴無價。
平洋大江整地。骼連延随势生凋水止龍。君莫鳍我觀破·满天下九等分星無者·君如
褚亦有山，君如應巍言·不知地胍連中圜·遂出山形在海聞·東出青齊爲東鐵·過
蜂。上有月亨高一牛。此翘緣存上有食：食不瞧復舆知是日字。如此星绛敦能判·海中洲
龍落。牛是緣破相参。太行頭上馬耳蜂·存身上食狼龍·泰山頭上有石觀日。日有觀
正形淼存水日。出見鬣見此等星辰·形體大勿步履。
弱·此緣存灰右弱髓·前去不爲蛟麓潜藏之窟·鬼怪血食海場。必窝屯兵聚粟·罹星以塞
。存而不網可也。
稀瓜音姑息·静参掩映蟹魚·庶可據其生氟。而乘之。然非易得也。人貴之説·勿徙俗解
大小虚寶之界·變露天倪爽持鬼案褥之嗣·巽生巧應·其必群求咽枕翘韶極量·默舍依
馬耳月亭此緣存。灾帮三吉之最大耆。然太行泰山其高敷十里。其關不可計敷。是何
天下山山有存·或凶或吉要君分·莫道樣存奎不善大·篇將相公候門·要知五鐵眞
落花者。大山頂上下。石散布，片片以氏如水灰砂石·而由下仍氣脚·右經凹麂篇
第九存如落花。片片段段水灰·不作蛟潭禽鬼穴·定作罹星水口席。


## 第 40 页

鼓顿存禄
如贼旗倒凶。
此脚上一枝反扯向俊
存而凶。磨铡只两脚横排。化煞爲灌也。此出面上分吉凶。
朦椽存出身·郎要來食箫互武。乃篇最貴。
此枝脚上另帮凶格
正形只惧或一種。带浮篇慎藤存而吉。帮煞尖鼠篇儒
不拘顺拖逆掩大凶
卷逆筱在
三五鳳墩連貴枝脚日族
拖顺前在


## 第 41 页

扇肋
面梭
方微鼓顿
足·武曲剿無足。
身微方耳下。周阐多
此仍鼓正形·不
如絲·奎無吉氣。
陽基同°
二者皆穴山陰
枝脚上日吉。
三五長墩品立。
有肋扇韬之形。必有坑陷破裂之虑·破秉體。其下脚鼠
瓜鹤
幢幡
出瞩也
下i生两短足·中長
頭面全是武曲·但
抱向吉。
起大鳳墩日蟠幢
枝脚曲折盏虑·


## 第 42 页

附胄圜
互椎禄
花落
釜覆
星·但脱煞欲畫故只去平中秸穴。
。足短足長。總菲吉龍。
上覆釜有多足·篇巨門豚存。無足者篇推巨其下。皆多足也
碎石如落花地。豫存氣也。其散布之窟。凹虑即弱璧下面
頭尖多箕形·然身面手脚凰淨。大枝分送·故篇行龍主
曲武
山横


## 第 43 页

蛇長
浪互
。頂矮秉故吉°
矛天属等武·將節之瘾。
髓。在存身上。前去糙地見旗鼓。戈
頭尖鞭起。而微有倾侧之势·拽裙如
上面散漫如蛇·下面多足·左右無馥·非行龍星也。
落午豚存全燮·鼓本象·但脚生互石·流露緣存惧氟耳


## 第 44 页

初出龍。
曲行。若無文曲星無。燮星便看何星多。多者主分恶善。
。此山定出廉真體上。間君如何蒋韬。本宫山上韬氣。間君如何本宫·寶殿之下
。不能破豚時·或聞出。故宜群吉凶也。他星退卸方看樊。文曲出面即看燮星。
文曲星第四
蛇行曲折也。直硬剧爲死。鳝烟包然曲折之中。要侧面起。牛頂成二三。蛾眉篇吉
文曲正形蛇行樣。若作淫邪如撒。此星柔顺最高情·形恰似生鳝檬。間君如何生


## 第 45 页

神断·倚未見透也。
女貴。男贵亦必因而致·娥眉星也。
曲分善恶·非泛言九星燮易也。
婦時聞醜馨聲·因致公懿甚。且女病鬼怪。男病療劈·家業洽退。多生女少生男·久剧韬丁
大凡文曲出面·無山平曲折·而侧面連接成峰·剧男子端貌。因婦得官丶得財丶得
花枝逐客行。男人破家因酒色。女人内鼠公懿舆·燮出擦鬼怪病“人洽退韬人丁°·
此群山平文曲形體·所成峰無蜂者·非大起之峰。盏有吉氟剧土微起。無吉氣土
峰如鳝·死龍散漫空糙横·糙住有穴形·靴稷神血食腥。若是作逆建宅：女捕
。而非文曲正形·寶殿下业無星辰·但曲折蔓延·知是文曲出面。即看其燮星。燮星篇文


## 第 46 页

弱之下。鞭起四吉星静。一静剧其氣篇之一燮。然此星非孤立也·左右前筱。必有馥衢
長雄。男人端貌取科第。女人主家勝翁。
送迎·只此已篇尊星·活了死麓骨筱。此易羅罹出凶星。而食巨武辅渐次生出·即篇吉
多而善·其中反本蔻元之蛾眉·亦必接生弱之形·此山行之麯星也。至平中倒起之牛頭
前去瓣出·低矮星辰。都長雄之氣·此平中之燮星也。如是落必剃飛梭之形。而高滤
。群亦接生辅弱而低平·不成主星。又不能燮大峰懋。但得四吉。星鞭起一。剧
定篇仰掌·低必落坪敷。男取科第·内助瞿能。盏又簿星之廳。不但女贯矣。
不可裁也。有凶麓起家圈。盏緣未羲聞星龍·中有康文·有弱武。有破·聞断生存
便活·蜓眉也燮辅弼形·平行云燮辅弱·只是低平少威力·若得傳星生一·便使柔星
凳·麓非久遂少全氣。易盛易衰非人力°
。死鳝烟包入砂·于里百里無徙山·獨自軍行少收拾·君如得闻星麓·到處郑村可蒋
他星·枝脚仍此本星之形。盏即此一星之性·璧段荒行到庭·所全格也·故看换而
一山便斯篇一代。看在何代生聞龍·便向此星定富贯·困弱生旺髓星峰·因弱之龍無氟力
。或有互武力十里之中。卓一小者成大·弱成雄。此是髓家鼠星法。大小伏篇眞踪。
楊公無燮之琵。剃换似乎是然·互武他星。頭身仍此互武之性。食廉緣破辅
此群文曲山平行度·樊星大山出面俊·漫衍敷十里。能衡面成峰·然而少力。必因
困龍坪下数十里·忽然卓落星蜂起·左右前筱忽逢迎。食巨武棘取次生·只得一静龍


## 第 47 页

形正曲交
易盛易衰是膏天焉·非智力所能也。
有于·百里之遠·决無皓作·反不如燮有鼠星者。短小·掷村亦可竟穴·惟是龍不久遂。
之精神·璧魄以袭·若不間尊星長·如死鳝烟包。人砂碟之場。左右又無灰徙。
以至十里之·起成星·星辰方是小燮大·弱成雄·眞間星法·文曲羲例蛊此。
此·然又非随起一山·皆郡之聞星也。必平中忽然一断·直撕到底·而低伏過豚·由是矮
而關國食邑。小而簪缨爵書。皆徙此出·又不懂科第女矣。此文曲聞星法·九星不皆如
却間一巨武。只要吉多凶少·剧吉。籍凶以布势張牙·凶藉吉以化煞篇權·龍長氣全·大
似巨弱似文不睾二者篇例耳。
星燮樊易也。全兆文曲之形·惟既徙文曲筱·生出前面曲動虑·仍是文曲·剧星具正
因言古人以一節篇一代。由穴逆溯看何生星。知此代必發。而富賣大小又·其
峰成面侧
正身直行
形植硬·刚篇死鳝烟包。
面起蜂如娥眉·吉體不起·如撒稠凶璧·無二


## 第 48 页

羲·非金也·之元等格·魏當以侧面·有峰無峰之·不得以有曲無直彝之也。
曲·不能起伏關正面·直行起伏翻正面·是直食文曲。在侧面生峰所泡者·即絲雜之
。要金泡·方吉。若有曲·無直。是寡水·即文曲凶龍·其意魏以有起伏方眞·不知文
纲撒
世傅之元龍·九天飛帛仙：空諾格·皆文曲也·乃俗郡之元曲折之間·要起伏
峰生不面侧
散漫無收拾


## 第 49 页

大宗°非懂分樓殿也。
樓如三唇樓·然三屠只作一屠星辰·中尖者篇樓中貴人。最貴·但背而中頂出赈·两浚
座篇王真。失却慎面日矣。
尖食巽者·食尖而秀且凈·廉形更高大·峰頭戴赤黑之石·.身面有牵韬·裂淼之破痕是也
此生·古人深戮廉體·唤作紅旗逆曜氣·此星威烈属陽精·高赤黑峰頭起。
廉真星第五
鼠峰滇上鼠石間。此處名篇聚購山。
此起作樓殿也。中一尖獨高·日龍樓·来尖皆平列·日寶殿。周氏景一日·有六甲龍
尖是樓。是殿。君此細摧辨。
廉真如何虢獨火·此星得形最高大·高山頂上石嵯蛾。牟韬挚頭裂淼破。犁田器。
四九
爲煞星·故有威烈·而又號篇星也。然此分宗魔·廉起作樓殿·方是作組廉真·此舆
。廉之石色。形之高大。緣於性之炎烈·性之炎烈°由於星之陽精在斗构·三星之一
獨火紅旗。曜氟廉之巽名。韬犁頭裂·破廉之木形·尖餘高肇·廉之性情·赤黑
后稷之孫·叔均所作·只緣尖大庭·其性炎炎號火星·起作龍樓逆寶殿·食互武曲因


## 第 50 页

.租。東西華凝内候外伯·但鞭太翘略低小耳。
也。拜租者。分彪崇大織。皆沼翘拜伏·而去也。
穿心行。不穿心不入相。曦蟆多亦多。一重只是富象樣。雨两膜是贵龍。龈裹貴
。千九等。势臀量正未易辨也。
其力量最大。然不是連接在一虑。此起大星。即分大宗星也。三五十里筱。又重重穿
人最篇上。
外山外水·不使逼近龍身是也。亦估地步之意四重五重。横開廣關。如屑波暨浪。此
穿心者多。
筹宗。在穿媛起大重葬巍·在出生大蘑星處荨兒。在龈中出赈虑·然此分宗彪
葬宗荨嫡。更葬兒龍來。此最堪疑。
却來此横生屏·列模·張横一重入。一重出。四重五重如互浪。中有線
聚·赭子本皆太組所生。而枝派蕃衍·其势不能不八方避行。分宗。分大宗小宗
此即辨大宗虑·蟑者横列屏障。如媛模之關張。然張子微需。障属不使吹赈·障住
魏之·龍不對豚剧穿心·故俊面入豚一線眞出，中頂穿心直上·两鎏媛脚齊迎·郡
既成。即分去分宗。拜超沼路。


## 第 51 页

反生嗣·池平两水爽又猜·此懿名篇天星·天天潢人關道。此星入祖居天庭·更有衡
泉生。水遂落魔雨涟迎·惧龍却在池中過也。有軍池在傍抱單池，糁不及雨池·池若倾崩
范指篇遇嵌。
開輪或横如玉枕·或牛圜微長。躯乃小圖巽石·取其賣·不拘其形·皆在赈眙交接懿
秸地·然胎舆豚是一髓·而分陽豚差遠·脍赈逼近·可意會·而不可菁省也·有口缺
，開鞭魁蛇篇鞭·胎無開鞭。外山起峰照亦可。而灰胎最重。無爽胎外山？有千重不
乖隧蟹傍有弦棱·两鎏得關勒·巽石愈蛇篇之灰照·则胎元暖而不寒·所帮咒也：
以之胍是也：出赈或上牛陽生·下牛脍成·或上牛烩生·下牛陽成·至睦踢交接·中
下又分小八字。無敷多少·均篇護蒂·此下方穿心出赈·黏八浮。下·篇輝翼。皆
遂綫迎巽·石巍蛇過。往音犁望之也。
已·至曦中突起。一秀峰其脚下出豚·詹媛下大黄人。雨峰拱立灰赈·篇天乙太乙。贵
之入龈。前面出豚。一線當中。中頂委曲穿出·两溇脚齊送郡之出龈。若在倒溇出入。
高山頂上有水·两溇灰得惧龍行。周君高山何生水·此是眞龍樓;上氣·樱殿之上水
魏之·星面上有梳雲·牛月生救·波浪痕篇盏胎·两遗馥带·螺翼灭眙·眙成虞
此言媛中出隧微·舆食狼篇豚當参看·周日·龈中星辰稠面·分大八字篇明屑·


## 第 52 页

分兄弟此。分食真性。分食之莫合差·差膠一毫千里·涵筠食狼徙此出·釜枕
。池平者·不不溢爽又猜·拱而四時澄也。廖公·嵯娥石山氟常少·若水灰
五吉·以分大宗處·九星各自出身·此虑鹰星即廳是·虑出身之星也·别立形者穿四
發越。又聋起何星。以為鹰接。非出即辫應星也。廳者前應穴場。俊蘑大宗。未便是
梭。互鞭弱方。蜂是爲武曲。程最要來辨。庶行嫡庶。不失出形·矮是龍家五吉星。
龍在高頂。水貼龍身人深井。更無水出可追爵。或有蒙泉如小镜。
°此懿子揉兄弟之氣。先要韶父母之氣也。故一毫不可差膠。
鹰星所生子孫也。分食云者。重宗子也。藏性者。此所生嫡庶·皆各具其本星之真性
五重。星辰五换六移·形體不一。鹰星舆之别。而直露出身虑。本象盏聚下之分枝劈
。穴前亦必有小清泉°不不溢也。
看前面樓殿下穿·分大宗是何星·至穿四五重·俊平行溇‘以麓其矣·到龍神
看他麟樓。逆下殿出肇起生·何形鹰星。生别立形·此是分枝劈豚證組宗°分了
上已琵到阴出豚·此又折孽·池水舆雲氣·皆鹰祖山贵重虎·樓殿上有池水。


## 第 53 页

瓣荨竟·五吉要華盏出·此等眞龍不易逢·華盏三品字立·雨屑分作雨馥龍°此是兄
廳星矣·然此必是一蜂高插雲。而無平出豚·山朝拱者。鼓角·按唐書百官。志節
骨。音陵增）。但必平落赈耳。
星虑·然不獨廉也。九星應星皆必石·純工力即减·惟廉真獨火之氣衡天·故峰頭石
糙·故背陰面陽°而多向南方落頭·徙其性也。北向赭山低頭敏枉來朝·此又廉鹰巽於他
火氣衡天·石骨磅福平虑凳。
瞿之貌。低頭敏枉出朝來·莫向他方妄参·凡是星烽皆有石。若是土山奎無力·廉真獨
此廉真作組·九星分宗分兄弟·行龍穴·以下廉真作應星·自行龍矣。
嫡庶力量不同·魏要是此·廳星所生之氟。方不失出之形·便都是五吉也。有口麸。
四凶·兼帮之五吉。若再見四凶·决無糙作·嫡庶者。正出篇嫡正糙·旁出篇庶分糙·但
凡見廉真高肇·石便上頂頭·看遂翘韶眞龍·此彪生華盏·穿心正龍出·此龍最
又言廉真。若但本身高大·前面逆不生出華盏·正峰一望可知·篇隔水大龍·遠應非
廉不生吉星峰定隔江河作鹰龍·朝迎必鹰敷百里。遠望鼓角聲蓼。一音形鼓聲
廉自行應星·仍是嵯峨尖人·皆畏其煞·不知廉真恶石。乃脍陽眞火之精所
廉真恶石所畏·不曉陰陽火裹精·此龍多向南方落·此止山蘭鳍愣·音霹食卒麓
廳星既立前去·又要出五吉者·五吉作廳·固要生出淨畫。五吉四凶作鹰·亦要生出


## 第 54 页

平處·葬麓出踪·食互武辅弱星行出身生。是惧星剃龍楔骨。若九段此是公候將相庭
糁。逼近照穴。又主生人無冀門。此廉翘康遠魔之贯·不起石應星不生也。然背有
百里外·之而得穴。主掌兵靳坎自由·近剧瘾刺面徒刑瘟火怪病·先凶俊賣。又主凶
石壁·仍是廉真鹰星無蕨·韶食盏前石。骨硝是上生·此石壁即脚下生。此廉真
餘星行麓·只中聞重叠穿大毅虑·九星以次-下换·剧忌公侯將相欠龍·此懿行度中大剃
行麓廳星生俊之巽。若作翘分宗断。無不生之理。
樊之法。又捕上文所未備也。
音坎）得自由。不統兵不肯休·若涵廉真不起石。脚下也生石壁·石壁是背面。土平
期裁逆不道可不戒乎。
氟天池極。一蜂尖立。四面吉星作山·牛關面平出豚。脚不拖尾者。大篇分宗
食互武：文武奎才登宰棘。康真不作缨换垦。了身鼠裁君父。
紅旗氣指康應言。康自行龍作廳：又必铡三吉。而俊文武全才·官登宰·不赞换
紅旗氣。威黛在悬妄·時師骸妖怪。樸星威髓得自専·犍人文赌·亦武權。康真一
贪狼篇已將康之作昶落穴微露一斑。此剧更群其羲·遠有威。凡見權星高聋·魏於


## 第 55 页

多是阴藏也·味者以篇回糙·不知廉真大龍·不但行長遂·水口亦不同於他星·必是
之所·疑龍所麗歇龍迎送除也·來失踪琳·非郡穴場·來胍乃回蜂·背俊無豚·龍之踪
翘葬凳。盏緣罹星有眞假·眞假天然非人力·罹星旁水便生石·羅星端正最高曦。
雄龍雌廳中出者高痨·两者抵肥·崧是陽匹配之羲·
。属烩·地道烩剧陽柔·舆天道陽剧脍柔不同也。雕龍雄礁中出者低肥·两逵護者高·
禽迎·筋随中枝折·而非若前此所分·兄弟各自成家也·低肥篇雌履陽·高濟篇雄
形品立·中一枝正行者是正龍·两肩分去雨枝篇蔓龍·其枝在俊而篇送成·巍在前而
如何辨雌雄·高低肥事不同·低肥篇雉雄·高疗只来此藏踪。
弟同組宗·兄弟便爲懿護龍·前迎俊送分雌雄·雌若龍雄作應·雄若篇龍凝命·周君
龍身上有正辫時·作星峰拜組宗·但看護送似龍綫·又有迎龍如虎踞·随龍山水皆
此出華盏俊行度·正烽即華盏·中枝時起一非五吉·随生護龍之上·概霸之正峰也
凡見廉鹰高粪尖鳞·便登其高滇·看山之大势·在何鬣會水之·大势在何虑合·蕃定


## 第 56 页

作水口。馥送托龍若十全。富貴雙全真罕有。葬龍王看翘山。一重是一重關開。若
在俊。托山不抱左右手。翘龍翘過龍虎前。三重五重延錦。翘多不外山走。郡堪長遂
回糙欲其全備。然俊麓之去者。始有邀氣其力舆來氣。一音劣）。故重敷以多篇贵。而
横枝穴前。一不群反走·倚最遠去作水口·播拽太重。穴恐不眞·魏之護送托
侏贵其回°故贴身而短椭在俊者。篇送泡而不能盏過左右两手。或直立而篇特樂。
有十重镰·定有王候居此。
外之巫山三恢·剧長七百里矣。然三關外·每關皆有卒·伏羅星·而首逆水上生者篇慎。
不可有反播之势也。魏山即水口涟交度之山。有一重剧是一翻镰即羅星也。三關已貴况
。盏過本穴者篇護盏。過龍虎者篇巍馥在内。翘在外重敷愈多選氣愈足。穴俊之外山。
如此者。氣豚盈椭筋有大小也。
十重乎。王侯可卜矣。此舆龍自有内外遠近之别。看回糙法。畫此穴魏是犁頭。
罹星剧成正形·當水而立。高大可知。三關又羅星·刘三重關阑·澈合之三蕨是也。若麓
廉真已具食狼。内更述此篇篇群戴·有人魔得紅旗星遠有威。近凶怪灌星靳砍。一
此節方吉回糙看法·。然魏是永落·看朝绛更看鬼脚者·回糙多無主山穴俊。枝脚皆欲
廉真多生麒租龍。祖龍遠是朝峰。更看鬼脚回薄。護托要十敷重。送龍之山短


## 第 57 页

天旗者·亦是燥火·不知此護砂非星辰也。庸衔不細撼龍星體·故名色桑鼠·而吉凶眞
破軍廉真·只好作關山。俗乃郡破軍燥火相連·瓣以分辨何也。至尖斜排·身上破碎
。此廉真真儒之分也。倘尖簇高聋·而微斜通身破裂·韬無平面。而尾又斜擢如旗者。即
四胖無辅·业不關面出豚·此廉真鹰麓。或作開門大星辰。然均宜端正。尖利一佩斜即凶
楼龍
。可知年代之久暂。
是粥二者作翘。廉真扒砂觀起祖之遠近
樓殿中聞出豚之山也。四面聚溝·即
殿寶
五七


## 第 58 页

池天
G石
·倾崩不吉。若乾池雨集即盈。雨止即潤者。扒砂
镉斜武·赤黄色篇上·餘欠之黑色不吉。盏雲氟者·翘
宗山旺氟也。天池樓殿上池水也。四脖澄溃。不凋不溢
銮伏渗道·不通。内多燥士。母庸妄指
横開山腰中是罂氣假周口·氣奇·肥獨富端正文
雲氟樓殿上真氣氟也。一線植上。上大如彩者。眞
五八


## 第 59 页

龙應贞廉
星鹰贞廉
贞廉宗分
者生此
二星廳
廉真篇梅花龙也。
葉曰。作組剧篇龍樓寶殿。作應剧篇鼓角梅花。世多
食廉正形也。
一山斑。身蒂石。亚不出者也·又篇關門星
頭上生餘眉屠關面。脚下出豚·髓最高大·不類笋
存。
偏。軍徒殺傷。瘟火丁財凶敷滑無
廉應·若尬此等山下作穴。主弑逆懿
此不生。而脚下生石壁·仍是
五九


## 第 60 页

身虑·其體高大。方正如屏·再高剧方長如笏。篇其端莊·故雨傍無脚止一二者。出身
魔必生辅·辅分去亦是貴龍·左辅篇武曲两傍必生辅。分宗定作丽貴龍。此又分大宗·
笏樣·但是無脚生两傍。如此星止一二。方之下如羊。
護送。刀創送俊前鳳罔·離踪断彪多失瓣。抛梭蛛淼長·梭中自有不断·峰腰過
展群。矮小之展艇。二種砂增入殊。非方正高昂面目。
即分伯叔·而非若他星辅弱。懂篇護衛也。如羊。又方罔下}重罔馥嶺。势如羊。言随
今依古本改正。
武曲星第六
武曲傳星·性端莊。巍離昶宗即高昂星峰。自舆星别·不尖不其體方·高虑定爲
武曲出身高大而横關·故四角關張如悵。不比他星要横生也。但出赈貴獻微。出入要
高公日。以古本群校此篇。係武曲非互也。禽俊世庸妄地師移易字面。倒篇次。
方或如四角·悵中出帮微飛揚。飛揚要得穿悵去。悵上雨角随身張。


## 第 61 页

中出·食狼直去如僧·参灰辅護龍·次第真龍·在内左右函此龍·住虑無高·聞生裔
起方蜂·指穿珠一豚合上抛梭等赈。觀之綫敷里矣。
亦贵。若直串如算盤。四面俱圜豚·直而硬糙有陰砂亦是凶格。俗所猪屎節也。敷里又
者。即是抄估龍最凶。按穿珠珠宜開面。身宜委曲·宜細软·外要陰砂護·五七珠
扒砂穿珠龍·委曲入格者貴。急直者有臧藏之嗣·又日豚上起泡。一二枚足矣。多而
左右或高或低。蛛是平中微露毛脊。穿珠剧平起小泡委曲行去面。而中有線穿度也。
衣冠吏以爲護衡·此其藏踪閃·渺不可測·然看前俊迎送·及两鎏開面相。向生脚
界水明白·分合然·即平行之踪也。又或前俊回環互抱·而短過中翘如蜂腰·雨傍又有
之域。舆空亡龍同。
西魔飄·如抛梭曲過·而起伏阴藏如馬°迥而穿田。度平如蛛·皆必有一線之。有
或刀·雨鎏多是雙起作護送·前面圜罔作迎接·至断離踪失胍·但着其横過面·束
吏似凰峰·两有脚衛眞龍·若是獨行無護衛定作神嗣佛道宫。
多樾。自是此星性傳貴·護衡重重來就體。每逢跌断過虑時·雨傍定有衣冠吏·衣冠之
方蜂直夫如橘杠背。長颇巍平尖食。平尖食狼如一字°生在山頂如既鬣·武曲横徙身
上抛梭是平中横起飛·梭形有線而或或·馬是平中起牛圜墩·關面斜對而行
平行穿珠行敷里。忽然又作方蜂起。
此出身俊行度°本身不但無脚分去·枝不多·亦少然立之●随身或旌或


## 第 62 页

不欲不斜·又忌此種破韬之形。若生脚非武曲。武曲端正無足也。照馥他家期是奴體。
真何以巽·凡起星辰不爵斜·更嫌生脚照他家·
起方辫止三四蜂°峰端正方舆長‘不肯欲斜失體°蜂上忽然生擢痕。韬之涉切。此廉
此辨方正偶形°
穴之在山頂如仰天湖。仰天之巍。然高穴低穴皆小巧坠。
也·又或山中聞重重圃麓·尖起高罔如草庵·然鄉看豚氣至此已蠹·前面逆無去虑·而
徙山下看去。剧相巍耳。此辨方正似髓。爽輪左右龍也。次第生绛随身搏折。到剃左辅
四凰之山皆缝起作護。前案及朝迎亦高起翔舞·又篇仰高穴·而似眞武按魁之形·此
。尖必入豚頭翘出赈頭。日如僧参期道頭。遠處仍是上翘下關·此星元有别。但
模頭之俊。又必落平失踪。而見左右之包函·所武曲镁頭無改樊·行到平中断復也
高穴似人形按創·端殿似眞武。
。此高大端莊之髓：佳麓韬無高随。必再赞輪弼。而糙毁之穴。其常也。
穴深潭。獨在山缺中聞去·穴落高似草庵·四圜若高來朝護前案·朝迎亦高舞·却作
龍势猛勇氣收不住。逼近湖心江群剧胃生裔暨。而於深澤之倒。即捉月等怪穴
非大象也。高穴脚下仍是毁形·以其似人形也。此辨武曲帕穴·此龍若行三十里。内
三十里中方蜂止。起三四剧樊彪多·然此三四峰非方正如屏。即方長。若笏崖岸°
杠方橘方辫横腰出胍·固是武曲直頭落豚～固是食狼。然武曲两頭必皆方正。平食日


## 第 63 页

之。使不去獭之使回頭。故無覆构直長之鬼。反赭翻花之韧。且護非無。必關面以贴龍
鳳方整虑向此·辨别無狐疑·戳龍须裁辨疑·綫得眞龍是聖師。
左右離。明堂撕定無斜濤·横案重重拜舞低·乎食覆巨似武曲。尖圖方整不能齊·三星尖
音翻韬也。龍厅此地·護送綫麓如打圜·重重包襄外山歸·至令武曲少關缺·護送無容
°面平夷·平夷便是貼龍璧·龍過之時形怪巽·不起凰即馬旗賴·音辙簇聚也。創韬·
龍行°不肯軍行走空缺。小公分鼠生枝·枝葉離多灰水随。護龍亦自有背面。背俊如壁
花穴。
穴·盏武曲生成恢。中聞必有他星之氟昧者。徒取瑟左右。不知正砥穿心·遇去馥衛
頭·龍虎固是齊到·而聚要在明堂圜聚：朝案拜舞·豚必。必止·水必交·唇必兜。
不停。
映來·氣來此偶生缺·此龍了綫多人·定來此眞形·要説四花穿心過·但看馥衡
傳星自有星體方正如屏將相位。武曲行少鬼韧。盏緣两镑多罹列。小公分灰
此群網武曲行度。衡而始重在辨疑似。夫武曲行度少鬼韧者。緣其随身既已多護
武曲固少關映·然或離踪断虑·四默照廳又成花穴·要分題藏慎龍落·主山固是乖
端蜂若生四花穴。花穴端殿要君别。眞龍直去向前行·四向馥成龍虎穴。此是武曲
长川


## 第 64 页

。應星亦是如此。但差小耳。
戳。卿眞龍無狐疑·自不篇花穴所緹也。
見穴糙端殿·而龍矽貴應將相矣。俗断上格。主出將相。肥大有福之人。中格發于財
此·故少關恢。
或眠如之撒簇·龍之賴韬。重重圃向正龍·翘過之·而外山亦不敢他住。護衡聚貼如
之星：生擢痕已篇儒體而凶·若生脚斯是照護他人。不成其篇尊貴矣·俗之平騰·天財
。出肥矮之人·下格獨富·固不能如此等龍格也。然其要先在辨疑似·平食覆互其頭俱平
傅九星各有九樊。何不細思是何模樣。
九燮中。股雙臂生脚·已是不經至燮·侧腦段骨倚成篇平騰耶。互門覆亦同此病。世
。似武曲。然平食頭尖頭關·覆巨两角鳳。武曲剧方正整齊。形象迥别·能向此辨
身。而又非蠢然之賀也，必奇特冕。或篇衣冠鳳蜂。或篇交天馬。或爲飛揚旌旗。
武曲出身·方正者為屏·方長者爲笏。生擢痕即是儒體不吉
按武曲無脚。所枝藥者。小公生分去之枝藥。玉屏笏下止多小阀也。高大方正
而明堂知必圜聚·澄静無斜鼠·倾漓之惠·朝案徙高虑。一重一重拜至穴前。如是想
屏玉
六四


## 第 65 页

珠穿
面剧凶：互群破軍篇。
两綫必無眞護衡。
或輪如卓斧形·方是貴龍·行度中間所起·方峰雨鎏有大貴人最
如無線·势若起伏斜也·如平地馬眞或即是穴
右四者吉豚·魏以外面有陰砂臃護貴。以其在平中也
如穿珠有線。委曲而行。珠嗣面剧吉。急如算盤。珠不
無方正方長。而有韬痕即爲儒體。生脚護人剧為奴體：此
武曲雨傍必生辅。玉屏出身雨鎏仍起方峰或左辅同行。
六五


## 第 66 页

吏冠衣
梭抛
此皆護龍贵砂·羊即小鳳罔·旌見豚存篇·凡砂以期面向穴爲眞
如抛梭有線“
旗。宜辨。
蠡低伏是降龍
破斜是贼旗。
立吉。
絲蛛
如蛛絲露毛脊即瓣也
麓頭耳。
幢·但盏如
屈曲似播
六六


## 第 67 页

。（音决）·顏師占日牛瑗也。盏上台丶中台丶下台。每台三吉。璧排以次生出·然俊
行到六府。所其微陷之處·又起六簡微堆。穿排如牛璟也。此指山形。六府之下破軍出
如魚眼·然作租卿萬仞重蟹·不計道里·韬頭上或尖或圜·方亦雨两居山頭·樓殿更
者·山頭巍栽卓立·雨鎏失其酸阻之势·而成坑陷故壁立而侧裂·如將欲也。此破軍
星。六微堆作凹凸。凹中微起似六星。生出九星若排列。
奥他星不同。三台生出六府曜星·破軍分宗是何等氟魄·三台在天篇三赌·每台雨星逆列
正體落在壁立下°固是凶龍·然破軍出六府之下。六府之上又有三台篇遠組·出身已
台丶中台丶下台出·行到六府文昌台。文昌六星如偃月·穿排六星似環·平頂上頭生六
雨雨魚眼·雙尖雙凰如食巨。却在韬頭雙安排·雙尖定出食狼去·方圜生出武互來。上
此星出六府·上有三台遂篇祖·然俊生出六曜星。食互淼文廉武三台星辰號三赌·六星
破軍星第七
其不三台之氣。糙局更次矣。六府即文昌六星。天之六府也。形如偃月。此天象
走旗者·前頭高卓尾俊拖·擢有飛揚之势。此侧面看·封看卿不見其尾也。两傍失


## 第 68 页

尾。又舆食鬼不同·彼一層一低小而收歙·此張而發揚也。頭尖衡前如蹄。鞍石嘴
去。去篇垣局不疑。
矛脍穴·亦非小物·盏大龍大破軍·三台篇破軍之組·氟有専履·非若楼殿·爲諾
五吉。不知走旗拖尾。是破軍出身·形若秉五吉。體崽又燮矣·群見下文。
無一實°盏緣不破軍星只統走旗拖尾出。走旗拖尾是眞形·。若出星形燮生。舆君瓣
平。而糙戈矛大垣局·太原落尖似檐是也。其蘑星彪分去兄弟。亦必三吉·穿平
以篇吉凶。故本身起。五吉之形。而枝葉皆是破之性。世人只畏形象凶恶。欲求
破軍體·逐一魔星種巍名。
山之也。
身。生出九星·次第排列必仍剃六秀·重重穿·中時出戈旗。露出破軍之氟·然俊落
食狼破軍如旗°一眉一毅名天梯。俗郡天梯水頂尖·衡前有殿穴伸頭。如瓣乍
正形是走旗。尾拖擢也。變食剧篇旗。尾住也。一屑一毅極似出陣。其辨只在
受者破軍·形體雄偉·能容受七星之燮也。其星逐位象·嗣福仍行度·脱卸巍護
破軍皆受九星燮·逐位生峰形象現。山形在地星在天。眞氟下感嗣福驗。傳星起眞


## 第 69 页

鼎足。爪甲殿者粪距。音互）。此龍富貴生王候。五換六移出宰辅。
破下平又互破·九星以次排列·此破軍受燮。大格舆正體破軍·行龍生出九星·若排
此。而雨綫又必有泉塘篇之。灰随以泄煞氣以界·龍行剧前去定有糙作°此一唇也。若食
列同篇大垣局·是又一局也。
。凶氟消磨而篇吉破。箫三吉皆如是·不獨食破也。然高山遐坪映·穿田水映亦是如
兼凶·單行即是神宇。宪之有護送。亦舆三吉破宰辅。富貴有優劣也。
嫩枝。剧甫翘脱卸又作高峰。小又燮大也。仍復落平。剧穴不遠矣。然魏要護。此凶體
枝·又作高峰下平去·當知篇穴亦不遠逮。護送不來作神宇。
也。亦必引到平穿坪遐水。奥食破嗣王侯宰鞠皆要五樊六移·此又脍穴也。
势若欲侧鼎足°又此星之下。中聞出龍。雨爪甲魔殿。若距之尖利·破軍直灰之枝脚
非老昶山也。
露爲稍長·頂頭有帮平而下。非豚也。如此髓暴之性。必引到平虑·蛛淼馬胁飛梭而過
滁存破軍在平頂雨勝·蛇行肋微露·前如大木倒懋崖·獨斡生枝葉無敷。葉中生出嫩
明言水聲如雷。剧此不破·破軍在關水口中。尾拖鼠石·當水王前高大嵯峨。可知
頂平而雨屈曲露肋·上面獨斡倒垂·下面枝葉無敷·破豚兼氟也·。即於其葉中生出
互巨門破軍裂十字。頂上微圜敬侧取。势如啄木上高枝·直上高崖石露嘴·此星出龍生
破軍廉真高崔巍。水流關聲如雷。


## 第 70 页

期水好·下了凶事自入門。只緣不羲真麓出。前面必出星辰尊。星活了死骨·換了破
保久存時師只來葬龍豚·來此内空低陶·便指樓護篇氣。或有遠秀出他村。便明山
不吉。凶星之下凶所存。况是凶龍不穴。只是行引身·然有穴必是假。假安如何
富貴只看蠢護翘酌。多便是富龍·獭少只篇鼓閣。
多便篇富贵龍。剧辅破自可舆粥破参觀。
知是弱破。而富貴綫多。神扇少°况無獭者乎。上敷星在剃樊虑見。或分小宗虑見。此
將落穴矣。
也。依然臃睡之象。一高一下。奥又作高下平。同脚不尖。出龍雨之脚·不尖利亦必
不尖。作穴乳頭出富賣。
九星皆有破豚文。三吉慎形辅弱簿。平行穿珠武曲·阐樟尖拖是破軍。吉星之下無
弱星破軍如鲤罐·行到平中亦時卓。三三雨两平中行·直出身來横布脚·。篇神禽翩篇
辅正形·頭高頭低如横頭·而两脚平行辅破之巽·頭面业未改换·惟两傍之脚·曲拳
辅星破軍如樸頭·两傍有脚如抛毯。


## 第 71 页

位上。上舆六氣横天河。六氟而生六秀。凶星到此亦消磨。凶星消磨生吉。定有星辰
身上分·非珠上有脚也·然無有脚無脚·正身魏要陰砂阑·無剧赈寒龍歇。
無脚者是武曲·起伏如娱蚣·正身多脚而凰者·是豚存剃换·急直如算盤·篇存凶格
互浪波。此是神仙韬妙法。不比蒋常格地羅。八尺日孽倍葬當。
杖·剧此主山一呼百諾·亦主將郎公侯之應·但鞍垣局差次耳。
而俊篇俘也。癫平行之赈·蛛释·飛梭九星所同·惟穿珠一格·委曲如蛇行。而正身
馬·飛梭穿珠·到顏起將軍形·大溪横過界氣氟。水中又有辫石如屯田}。横趴大者如兵
是死龍·眞龍前面必出三吉。樊去四凶罡老之氣。如行度中忽然横大龈·辗中聲出生
即使跌断亦是翻初度。而時師看明堂護指朝山朝水。每以凶穴稠人。只緣不知破軍
。若所穿之珠委曲而正豚外有横聞·雨溇闻其掉榄。尖拖之脚者篇破軍。此有脚無脚赈正
將軍大座属。金属木有何開涉。
軍廉豫文·破軍忽然横朋曦·龈裹戈旗出生旺·此龍出作將单形·前遇溪流篇甲杖·俗郡
破緣形象最篇多·枝蔓懋延氟少和。不篇尖刀即創戟。不作蛇行即掷稷。出逢六秀方
此在平辨瞰韶星也。若在初分去之·破軍未剃三吉。只是引龍其下。必無糙作。
又言大破·行龍枝脚蔓多。形势魅長。九星然排列·魏是刀剑蛇稷尖利之形°故
大破軍出身九星排列。九燮破軍糙大垣局·固皆有破緣以張势·文曲以度豚·赈必引


## 第 72 页

之水。古名玉河。葱嶺之水名新頭。河魏舆河源無涉°
南出石·按欧陽怒·音珉。奥地廣記·張骞河源事·乃意度考法佛國記·于聞東流
下。其河北流舆葱嶺河合。東注蒲昌海去。玉門陽關。二關°三百餘里°其水潜行地中。
至長女。倚未有二萬里。果足信。然中國去于關無三萬里。水翘二説已自不合。
星即吉。六秀具備。剧凶氣消磨净畫·前去定出大星。關重聲矣。此懿眞樊法。艮
記于關·遣使來貢献。自言其地四千三百餘里·即篇斧·剧是木有二萬里矣·接于關在
弱星低小。山形魏相巍類。只有高山形象殊·略人稠舆君羲。
如小峰。依舊食狼起也。但此六秀非仍微之形·即三吉之而篇雙尖，雙鳳方得一雙
祖裔。故下徙裔統起。
丙巽辛允丁之六秀也。
大断大跌俊·必仍要出六秀·盏三台起組·生出六府曜星至此·依然出骨氟方眞·亦
蔡傅遵河石引·書張赛河源云·河有雨源。一出蒽嶺。一出于聞。于關在南山
舆君睾大形势·翠目一望皆江河。天下江山綫萬重。我見被軍到魔是滁存。文曲辅
朱子水翘·嵩山去五萬里·又郡西域國名于關者。去斧二萬里。雨文昌雜


## 第 73 页

若大風剧行者。人馬相失·米史沙深五尺。不育五毅·沙中生草。名登相收之·以食長
見金圜志。色若糠·西南流至安市人海。
敷千里·此塞北一枝。考鬣無據。未敢臆。
平聲又音子。水出棘羁。（音末）。北狄名。之長白山。白衣觀音所居。其山禽默皆白
生兒三蕨學射骨鳃·去聲。方是此間。
。黎山元史所大霉山·皆未得其寶也·連錦走出瀚海北風俗°强悍人。（音粗）。頭
鳥容冬夏霉。且河流月方至。是斧孽在河源下流矣。
自張赛使大夏俊。離河源恶觀·所裔者乎。檬此張赛不戳河源·知劉元鼎所關磨
夏不消·又名大山·按瀚海十洲·記裔有三角·其一正于北辰名聞風·其一正西名
宿海也。自星宿海流八九口·歧篇八九股·行二十日至裔·其山最高山腹至頂·皆霉冬
城郡羌。裔不當若是之近。
元史河源·在土蕃朵甘思西鄢·有泉百泓。沮溯散澳弗可暹概。方七八十里·。即星
瀚。一音翰）。海窥目質·寶在外夷大州·城柳陳城東。去長安九于里。地皆沙磺。
朱子河北諾山脊胍·皆自代北。山西代州古雁門郡。寰武。寰武府·崴·岢鼠州·愚
此略睾北斡朱子。黄河舆緣江灰北斡。而於邀海。按唐書東夷列傅。有馬髻。子
太史公日。禹本靶言。河出裔°斧高二千五百餘里。日月所相避魔篇光明也。今


## 第 74 页

南諾山是第二重案·江南赭山及五。又第三四重案·是天地中聞大鼠水·億萬年隆
基也。共由雁門代郡復南行而糙。太原其西去壶口。
日太宰。西日少宰·嵩具魏名·過去篇泰山。辫於左篇龍·東濮在山東湾南府泰安州·淮
京為山前日燕。大同爲山筱日雲。即雲中也。東行至天山。有順天府北九十里之昌平州
章昭渐瀛人海之説·漢按北斡正糙。
其最長十支篇燕山。在天府玉田·西北二十五里。延長敷百里°擅抵海岸°壶卒潔
地·敷百里乃落平陽。方廣千里。左界通州河·右界鬣溝獨河。朱子云·前面黄河璟綫
。右畔是華山。西嶽也。在陕西華陰縣南四十里·聋立禽虎。
七十里有壶口。山黄河永注。其中如壶然。太漱。在出西霍州東三十里°山周二百餘里。
。脊東之水·東流篇桑乾·今蘆溝橘河°幽翼入海·其西一支壶口°今山西吉州·西南
。音水·在山東湾南。碣石山。肇域志山東湾南自海豐縣有馬谷山即石碣石。在九河下
篇雷首。山長敷百里邸山。
赭州乘高而來。脊西之水。西流入龍門。西河之上流·龍門山在陕西韓城。東北五十里
自崋來至中篇嵩山。是前案·嵩中嶽也。在河南府登封縣北十里。其山有三尖蜂。東
京師曹氏·麓自燕然山·在匈奴中稽落山之北。去塞三千餘里·人中國篇燕雲。北


## 第 75 页

被山帮河四塞爲固者。盏東有函谷·南有曉關武關·西有大散。北有赭關。長安居西之
開琅黄河。自龍南流至華陰而極。始折而東出。如關如瑗也。
谷中。懂容一車。在河南蕨州瞿南十里老耶。西度出文東出即此。關中之門也。如
周地·至大散殿·在陕西粪縣南五十二里。落平篇長安按壶·關中一支即此妻敬。所
麓山即胡山在陕西鳳翔府。州南八十里。其山最高奥四川鲲山相連·過鳳翔。即大王鼓
°一支至長安關中。一支下函谷至嵩。少東泰山°一支白蟠冢°水之北生°下}壶揚
多尖。不似平原一卓。行行退卸大散關·百里河山在彼聞。大大馥到函谷。水出黄河
盏自宋元以來·河水穿淮九河·故道淡而豚骼不可測藏矣。
山派。九河東北入海者。糙全省。河南之河北各府。山東本在中斡。今剧混連北斡。
中斡之次一支。下函谷至高州出熊耳。山在河南府·虚氏縣西南七十里。篇洛陽·河
低平渐渐出熊耳。萬里平隔撕如磁。
此合下三段路睾中斡·朱子。黄河舆長江灰中斡·而畫於東海關中豁山·皆自右栾
山來騰右尖如。蠢是狼高更卓。此如何不出文。只為多反成獨：高山大绛
一支南出析城。一支西折雷首。一支及太行上蔗之脊糙·山西全省其循太行。恒山燕


## 第 76 页

今山東武定府·盏黄河未穿淮之先·九河故道。原在德州平原之·知山東全省·戴篇中
盏於登來。山東登州莱州二府：本禹貢清州地。一支畫于澈棣·州今殖隶河聞府·棣州
分枝劈赈篇生聖賢中。一支尼山有夫子。而三千七十之徒。多密鄉鲁也。廖氏嗣此一支
在北·淮河在南·淮水出河南·南陽府桐柏西·三十里之脂簪山。宋都此者·以當日横
靈氣。聖餐多在昏邦中。
山·未入版圃俊·河水穿淮。而汴梁在河之北·不可用矣·按今之济梁·又在河南。
三寸舌。
淮水·渺渺茫茫不見山·河流衡决山断韬°又無石骨又無豚·君若到彼星。一句不容
西雒南縣·家嶺山至河南府。常東北入河·。周公營洛以朝赭侯·取四方道里遒均平王東
此。丽周室日衰°光武都洛·却在周都河之南·又隔伊水。出熊耳山·至南北入洛
水出縣西北。毅城山至東入洛·澜水出灌池·東北白石山·至西南八洛·洛水出陕
。差完然。四面平夷。未可輕用。
其·筱俊檬邯山北邱山。在府城北十里。錦瓦四百里‘左右澜·洛水其中象河°
南府洛陽縣。二徐日洛陽·前值伊嗣·在府城西南二十里·雨山相對望之·若開然伊水歷
黄河在北大江南。雨水灰行势不韬·行到背脊怨起蜂。兖州東歉捕天雄·分枝劈豚巍
曹日下函谷。一支蠹出凳州東歉。在泰安州北五里。屈曲盤道至韬頂四十餘里。
中之次再前嵩歉·瓦百五十里。禽大梁二徐日龍。自熊耳至此·平坦萬里大河
大梁形势亦無山。到此辱龍何是戳得星峰是等聞·平爵龍最是瓣。若無河流舆


## 第 77 页

西略陽人四川·朝天關至昭化縣·東合白水·下流篇嘉陵江·翘保穹順至古州地·雲
。牛心山之水合。即古沱江·其中剧成都所·及錦茂各厨也。
小江灰送·在江之南·而實眠山分去。大江至滥州舆灌口。分出之水錦陽·河源出茂州
皆在江南河其去。江遠者懋功。雅州莪邃翘·雷波越樹斋遠。最遂皆舆西蕃界。各有
瑗崇魔州·以次會於新津縣南·又南行經眉州至嘉定。合雅河至州·合金沙江眉嘉叙。
南流。禹遵江始此·合東西二支·翘汶川至灌縣·離堆歧敷十股·南下左抱成都·西
。直上六十里·遵峰接鼬。青城天彭赭山所環·皆古之峨山靑城。其第一峰也。成都古
皆明·洪武昶陵·當三君起一時·徙龍之彦皆峦起·左右敷百里聞·盏中斡正秸也。
行淮水之東南·樾安徽鹰州府·滁泗二州·江蘇揚州”淮安二府之境·即朱子所云·畫于
。在西安府橘縣·東百八十里是·由裕·河南裕州·南陽府·抵信陽·州皆河南地·而
府·襄·襄陽府·郡陽·郡陽府。一支分蛊於安陛陽·二府皆湖北地·而其正龍出武關
眠山一支剧糙四川全省。而水源各别山·.在今茂州液州縣·即麓山之南首·故麓蜀
按舆圃中斡·自麓右來。左東行禽鳳翔·中東行篇秦州。右南行篇眠山。上四段特左


## 第 78 页

自雲贵分支。而來者也。大江由巫七百里出口篇湖北。宜昌而山夷水平。故古禽夷
始加坂字。禹都安邑。今安邑縣。皆在太行之西。其平如磁方廣千里。黄河翘之河中°河
涿鹿。今涿州。都平陽。今山西平陽府·舜都蒲州·今山西蒲州府·始皇東巡見長坂。
南流入江西界°又東北流入江南·界翘江寧府至揚州府之通州入海·剧中斡之畫也。
爲渠河。翘廣安至雲門合·又三十里篇合州滙·松潘衡東霉山發源之·浩江逆上剧潼
州之在山上者。三十。而山麓東之鋪展·剧植隶眞定。河聞·順德。永平。大名。
州。再下剧篇荆州·再下剧爲陽·舆東水合·東水源出蕨西寧羌州·九十里蟠象山
五府·河北衡輝°傻腹·彰德·三府·挺秀扁可測度也哉。
八。篇中府·東流至白河縣入湖。北界至陽篇口合大江·對岸篇湖北省。
。用龍安分糙也。概江長二百餘里合重。大江重又篇畫糙·流翘忠州二河。
。雨蟠冢山南北相去三四百里。而支赈然滕属。山形如冢。故日蟠冢。至沔縣西合沮水
出口合渠江·渠江源出太平東鄉之前中俊三河·西流至鞍定。翘三灌。合巴二源水
曹氏所云。二支之分畫。又大江舆東水灰行之一支也。大江又東流至黄州府°又東
按三垣無天苑·天苑形中凰如壤·雨頭有脚平開。星象即此南龍·高枝過葱。黑鐵
自古英雄出西北。西北龍神少人羲。紫微田局太微宫。天市天苑太行東。
白帝城爲全蜀門户·缺山两鎏璧立·水。若面之敏承重慶東南之西陽。又


## 第 79 页

州唐之南康。今之赣州嶺。寳在南安府·西南二十五里。今郡梅其上多梅。此江西地
。今贵州遵羲府·糙贵州全省°赭書言之谌略。未敢臆度。
五嶺分星八桂連
有鐵山出靑玉。在葱嶺南道。
。南斡也。
州哭麒山·麓山又滏連四川峨山·眠爲麓之南首·是初分·只南北一支·南龍又分中
連延至海·即中山也。京西連接至葱嶺萬餘里。夫南連接蕙嶺·而西起桑麓。即麓
。在玉門陽關外過小月氏。是月氏音肉支。
丁百丈。上多蔓葱正羲日。南山在陕西長安南五十里·徙東南東至華山過河。東北
二山蜂盛。分出秦川及漢川。
五嶺唐書注大庚嶺。在虔州水明嶺。白芒在道州·織嶺在郴州·源嶺在桂州·按
霉蜂幸昭曰。天山一名霉山。一名太白山。即郝溥山。匈奴呼天篇郡連也。四時有
此下皆南斡分支。朱子長江舆南海。灰南斡東南海·
秦川即天水郡·明属聋昌府·今篇州漢川。今中。
此南龍非指南斡·盏裔北走瀚海而南·剧過葱也。蕙嶺通注天竺圜·東山高敷
七九


## 第 80 页

南安·吉安·袁州·江·瑞州五府°其測抽畫鹰山之南者篇南康·是盛阜雨湖江西
曹日·此一支左剧·湖南長沙省岳州府·舆湖北武昌省·而下畫於江西九江府·右剧江西
西九江府·德化縣之南·按此支度桂嶺而南者·即上入桂。又斜向東南行者。即上入
在桂嶺北者篇永州府·沿嶺北東行爲郴州·再前又折而北茶陵州·所包湘原而北也。
西而東北·流北折注於洞庭。五府皆在洞庭之西也。
門户°在大江彭蠡之交也。
。是北一支。於洞庭九江之西。洞庭有岳州府·巴陵西南。五湖之最大者。阔八百里
胍雜。貨財文武相交。何虑是食何處文。何處韶辨武曲。
府·接福建界·此廣東西大略也。
南下七十里。糙南雄州·又南韶州府。又南糙廣州省會。濮海沿海而東篇惠州。潮州二
而海之高廉雷王府。及海中之瑷州府·雞同處一隅·而是路未末經不可測糙。自大庚巅
。按此支徙夜郎來。大概糙湖南之永順…辰州。常德。寶·衡州五府。九江之水°皆自
今廣西桂林府。省會五嶺分星各自一枝。大概入桂者。糙廣西省。再南糙平楽梧州二府
。其剧自雲貴分支而糙廣西。西界雲南。北界貴州也。人連者糙廣東連州。及肇暧府°
。道州古雾陵郡·今水州府郴。五陵切·州古桂陽郡今郴州·皆湖南地·桂州桂林郡。
山行有衡赈不断。直至江陰大海綫。海門吐氣連關越南。水两相交巍。此是海門南


## 第 81 页

州·寧波三府·剧皆在逝水之東矣。若自仙霞。右出篇建福州府省會·其附山之建寧
州·貂舆五府·貂興禹陵在焉·此支自南而北·故日北其首·又分界曹娥江篇温州·台
尾以鼠越。建廣東。曹日·武夷山正龍·分過仙霞嶺·左出歷衢州·金華·殿州。
。嘉舆杭州省·杭州五代。吴越王綫谬蘑都宋高宗都此·安府·皆在浙水之西也。
里·去牛猪一里·六朝屯戍之所·昔人扮此采石·故名江·有日乎石置巡司·人江
浙水出浙西北。宏霞虚氏縣大蒿山。
陰縣而止。所郡直至江陰大海鎏也。
方山東界·一枝自南而北江·赭山作江北·又一枝穿水·東至常州出靖江。人江
自郝門縣西·逆長江畫·州鄱陽湖。一條度歙縣黄山至安徽。寧國又分派。
崇安武夷山北行·遍常玉山蓼花起頂。又分三傣。一像出信之界·篇江西廣信。一
陵·又名建業。六朝舊都也·明洪武都此鹰天府·永樂陷北京改南京。
西圣省之水·北流入注·度歙黄山。山在安徽徽州歙·以壶於建康。今江西省。古名金
朱子又自天目山。分一支塘·畫於逝西·按天目在歙黄山之東·溇糙渐江湖州
一枝自廣德山洞宫·太湖抵藤州。一枝出建平·分派入江弯南界。一枝靡句容縣
曹日：此支左爲江西赣州。南昌省及無州建昌等府·水皆滙山下之鄱陽湖·若自


## 第 82 页

觀遠蘑·此是仙寻地法·百里羅城不篇逛·知此然俊九星·要羲九星觀正形·因就正
豫文。廉真多是作龍龍·弱随龍富貴分·廉真若高龍不出。只是篇應秉篇門·君看此
軍不破只篇聞。關開之山作水口。必有羅星在水聞。大河之中有底柱。石形如柱。在黄河
十甲。羅剩石在江中。離是羅星門不固，外無聞也。此是大羅星法。
中流。今陕州三門山是·四川之口生觀演。石在瞿塘蕨口。吃然百餘土。大姑小姑彭蠡前
反瓣證其鬣°此望氣法辱龍者°先於樓殿上望眞氣。以戳正龍。却診分兄弟懿·看應星
高頂·此是龍樓寶殿定·大脊微微雲自生。露氣如多反離證·先爵露氟藏正龍·却見枝龍
門户。采石見前金°山在江府洋子江中。下即焦山。更有焦山羅刹石。焦山人海豹四
期是是文是武皆能懿戳矣。
龍行脚。韶取破稼中間行。
面自西往東。江浙韬山自南而北。廣赭山自北而南。此五嶺分星大概也。
。鄱陽湖入江西虚阜。東湖口皆關也。大姑小姑二山又立大江作罹星。采石金山作
，延平邵武汀州。舆沿海之興化。泉州·漳州。皆以次分者也。按正斡自五赣上來
爵龍望氟先幕豚。妻務多生是龍脊。春夏之交舆二分·夜望雲囊霓生魔竟。雾霓先生韬
戳者便知愚朱梧。吾若及破軍星。多是引髓箫作護。大龍大破軍。小龍鼠破
天下山山有破朦。破交横有地鞭。水口禽地鞭。交横横阑也？存無緣只篇關·。破


## 第 83 页

·因即關阐之大者·摧推廣言之·按關聞是水口。雨鎏横生之山·罹星又在水口。勿緹篇一
脚之破淼·便戳天戈豚破。斗枸前天三星·直串以宫。此天戈卿天鹤·水中罹星
以塞關門世。
州一嶺有聞。十關十鐵百十里·定有王侯居此間·此州縣關鐵·掷落羅星小麗鐵·枕水
有羅星横藏氣·截住江河不流·開内不知多少地·此大垣局鬣。小翘小鐵及小關。一
雨山相合如堰块·二渐開阐·文廉生脚·四字必有·淄流横在水中·爲两截。
長江關關·靈壁山来藏淮河·更無一脚如横戈·淮河關阐·海門二山，在大海中二浙
大河北來曲射東·西山枕水如眠龍·此皆黄河關·馬耳山枕大江口·韬無卿手妙
豁然奔放·肇如萬雷·便是當脖關水彪·太行走出河中府·今蒲州府·河北河南關雨所。
重如瓜毅°再鳌龍透大河·麓門山石壁立。大河盤束山嗣·禹而通之山關·岸關
州關·何不生水口山。水口關關皆破豚·無脚交牙如暨璟·或有横山如既虎·或作重
高公日：前言帮緣·豚存受燮·破軍皆能糙穴·此言無·緣存不破·破軍只作聞
淄水出青州盆都縣·東南二十五里。由壽光北。清水泊入海。大關大麒十里·定


## 第 84 页

破食
旗走軍破
台三
0上台
Do中台
出申
下台
府六昌文
耳辨在頂尖·衡前有带下殿。即食狼天梯龍。
而山脚皆尖利也。
走旗飛舞·旗住。仍是拖尾之形·但稍收敏
如走旗者·前高俊低。有破裂之痕。有飛揚之態
意會。
此星象也。組山萬仞重。以
八四


## 第 85 页

贞廉軍破
破禄
破互
尾拖飛揚。此破軍性也。
此星。直籍三叉何篇互破。
露。破軍之性耳°
露石嘴故篇巨破·此下出力·是圜頭鼎足·形市木於
廉破正身生·體最高大。廉真之氟也。身破裂而
破頂平。秉豚存之體也。两露肋微。微拖尾篇
走旗之頂不尖而微凰。尾仍拖出。但身裂十字崖·
八五


## 第 86 页

破武
破辅
出胀
是横怖·两鎏有弦。舆梭面之横。娥眉之侧。串者自
不同。
微露。破軍之性。而全非走旗之形·破剃剧两脚灰
武破頭方露。嘴身破裂而其下；°徽如·走旗之形
如鲤羅露脊露脚·微有飛舞之势。身是行·脚
左辅雨脚平行。破剧两脚曲拳如抛毯。然其尖
八六


## 第 87 页

形軍将
珠穿拖尖掉
珠穿曲武
甲屯
不間有關否也。
。然珠宜面傍。宜脍砂緣存道串·不關面即是凶格？
中聞穿珠·珠陽面最吉。不關面者凶·武曲穿珠無脚
正身拖尖脚雨鎏。陰砂横阐。開其尖利之掉榄也。
珠穿存禄


## 第 88 页

然山頭上堆起。螺卵黎粟等。形鳳而多·此又左辅高露·微土冢前去入垣必深。
辅。而其状如卓斧°此剧武曲辅衡之辅。而非樸頭正形·盏左辅只高低大小毯。而脚横
是分宗·各成贯龍。舆他星出身·辅星篇之衡者。形自不同·如武曲行龍·两傍亦必生
。在天門下出身是入垣。大龍在樓殿下。出身是分宗。大龍或樓殿下。舆武曲同出身。亦
狱·其中腰之長。肩頂必圆辅正形·只此腰短·腰長但下有雨脚平排·而不曲拳不直爽耳
。低低落肩頭鳳。忽然堆起如螺卵·又如黎栗堆簇繁。頭上案聚山糙頭·断定前頭深入
！：
他星事不同·武曲两傍必生辅？不似他星形去·左辅自有左辅形。方峰之下如卓斧。
雨脚平行去·或在武曲左右避·此龍如何近武曲。自是分宗禽伯叔·分宗定作丽貴龍·此
頭乃名焉·便武事者也。前高俊低·大小愁伸舒腰。長如杖鼓·俊大前小。鸵伴下。有
左辅星第八
要知此星名侍衡。入到垣中最貴·東華西華門水横。水外四圃列位。此是垣前敕
此辨左辅正形°頭頭高頭低。大小狱·其頂之圜。中腰必短。杖鼓中長如驼蜂


## 第 89 页

製·如屏風斧其上下瞰一音關）·淮枕水鄉·辅弱鬣曜人大梁·却是英雄古戟場。大
拱。九回九曲此最之局·然三垣皆有輪弱篇帝近侍·而其形甚麓微·非若兵衢頭然傍罹
已被前人會安作。東西垣局亚長汪。中有黄河入水長·筱俊山屏龈如貢晟一衣上聲）。斧展
在前。御溝中間抱城出曲。而東西雨垣。十五星居垣四方。天乙太乙在垣南畔·两两對立
辅弱形微瓣·隐微微在平地。右衡左衡星傍罹·辅在垣中篇近侍。·
河九曲。曲中有辅弼。九曲分人首夫人藏°得左星戳得之脖莫關口。
有回龍辅。大江水口三卓如。北龍云多辅星·又随塞垣入沙漠。两京山最巍爵。
河南只三四。更有南泰華龍出浚。禽垣如此。南來莫鳍懿。南有弱星垣·。氟弱却
九曜·因此麗名右弼星。
。北辰一星正臨天門亥地。四面列如萬派之朝海·星之拱辰·其千山萬水皆暗暗朝
微少全局·朝迎未必皆眞形·朝海拱辰势如簇。千山萬火皆入朝·人到中九回曲。入垣
法星。却分左右篇兵衡。二徐日此太微垣。方正之垣骁太微。垣有四門號天市·紫微垣外
右弼無形只星辰。换麂看赈之行·剧知隧曜随之而行矣·天下寻辅知戮·河北
右弼一星本無形·是以名爲麓曜星·随龍换去·豚便是曜行·只緣飛宫有
因言左辅入垣·剧篇最貴近侍。如太微垣之左右教法。非左也。又言太微方正。天
八九


## 第 90 页

指其·左辅出身在破軍下。故龍起彪篇天門。次第生蜂即下。自食至破。天門之上樓殿
怪怪合天象。
蒂如巨浪·凌浪一峰名出龈。龈中滤中央行·不出中央不入相·星形具人垣行。奇奇
龍失序°一翎一换荨断魔·撕魔雨傍生摊護·幢行有盏天旗·旗似破軍或斜去·看他横
正髓·不出天門形不具。一形不具便减力。次第排來君莫。自食至破次第。倒鼠行
證。證出食巨滁文廉武破。周而復始定天門·直指破軍路此是。天門出序。若出天門是
必糙禁地。切無妄言。然石笋一蜂爲獨。三五蜂篇踏·如铖者方是左·即卓斧形也
。互浪重重不堪。巨浪有悵龈有扛。扭曲生蜂巧如块。扛星便是盏柄。曲虑生蜂來作
舆無形°有形便是眞左辅·無迹便是曜行·糙然不大也筋。書麗池中生出石笋·前去
池水。水是眞樓上氟。雨池灰出麓脊高·池若崩非大地。池中石是鞭弼星。只分有迹
·敢妄希非分乎。
或大河千里。一曲九曲之中。有帝垣大局·然分辨只在入首一虑·即使得口。豆莫
又掘断·通流秦灌河水。傅保始皇所爲·是可惜耳。大梁演海有辅粥°只是用武之地。
列屏如貢晟下。瞰淮諾水辐赣·昔人舆洛陽垣局回·而形勝過之。但垣氣多泄·城中
欲戳入垣左辅·大龍先看龍起虑·紫微蒂座所向·篇天門破斗构·髓帝座所向·而
如何得左辅星。次第生無雜形°天門上頭生翼殿。殿引上龍樓横。樓上千萬爵
荨辅辱入垣。左鞭龍非曦微之辅也。如河南北合垣者。只三四五辙·大龍出浚亦止


## 第 91 页

相去不遠·以其在扛合之上·穿排如块也。作證者此七星。即筱俊面剃樊之也。徙樓下
下行去即重重關大媛·龈中有扛即華盏。
亦如·即斧也。是左辅。一鎏無石者篇右弼。此即左辅行龍入垣之一·徽也。此
天池下。即互浪暨耀·刚悵嗣四五重矣。龈中扛脊·便具七星之形·剧舆他星辩樓下殿翼
。七星不奎具·即篇不出天。七星具而倒鼠行·剧篇失序。
長·東華水蔻西華·。閩水關口復來朝。九曲九回朝蒂嗣·前星若在南上周召到。
必上合天象矣。然三垣大麓切戒妄求。我到京師·前統帝垣果有星羅列。南北短東西
自食至破。篇第也。至入悵出悵之胍。必是穿心中行。到七星翎换具備之筱，又必起
旗斜去似破軍。以作摊護。到辙虑又看他横關大龈。其中聞滚浪出悵之大蜂粼。剧必仍然
垣上雨鎏分九筒簡·雨垣灰蒂中央坐。要藏垣中有帝星。蒂帝座也。皇都坐定甚分明·君若要
頭。大星辰以篇遠廳。如是延轰渐燮蝶卵黎栗·堆起山頂。知前去人垣。垣内外星辰。
頭上筷頭横。低恰如千官人。戴并横班如覆笠。按蔚并圖臺笠·即今俗瓜皮帽。斗笠
左辅宿。凡人皇都辨垣局。重重圜麓八九重。九重之外尤重復。重山復嶺看辅星·高山
池水·舆他星組山同其·辨憩左辅行龍入垣·在雨池灰出龍脊而一鎏有石形·不大
此又左辅待龍。入垣之一徽也。此俊再看剿换断虑·两鎏爲旌爲幢。大者或有盏·天
七星之柄其形曲折·即於其曲生蜂。自食至破灰第穿排·不必如六府在一虑·然


## 第 92 页

文曲梭中帮線行·曲曲飛梭巧藏°廉了（音骋物之歧頭）爲梭菡形·梭幽中央引龍出
逆行摧覆舟·尖圜若是品字立·世人作三台求·豚存换蜈蚣·微微短脚身邃列。
明似樸頭：滚滚低來是辊一音衰之速也）。平行鲤鲫露背脊·有脚横排如覆笠。若是
是正面。雨傍灰者是辅星。大小尖聞要君辨。此龍初發在高山·高生亦生瓣·屑瓣賓
作龍·随龍變形却不同·食狼灰尖品字立·武互方凰三簡峰·三蜂随身鳟·中有一蜂
帝王都邑。吾小人。但徙九星嫩虑。求陰穴可也。
垣星本不辞人知·若不明言忠世迷。只到京師君便藏。重重外衡内垣平。此龍不静時人
°.留舆皇朝家國·徙九曜荨剑龍·壶麟龍寻細。
曲最貴·峻作極星·四辅四星也方如屏·事非翘。三垣各有垣内星。凡是星蜂皆内向。
成局荨穴。非辨垣中近侍也。
覆笠。是羽翼皇都·而分得入垣大龍之氣·傍城借主皆大富貴局也。此教人於垣外星
二。以左辅大龍入垣也。然大垣不可妄千。剧但看遗垣八九重。高之樸頭。低虑之
皆凰形也。仔細觀來眞不同。鹰是篇垣皆富局。
要藏慎龍眞辅相。只看高低镁頭樣。若是辅星自作龍。麓行不藏眞氣象。若選三吉去
此九星分配·又紫微垣垣内之星。而太微二垣。其星亦皆向内抱。重重阐。然是
辅篇上相·。弼灰相·破緣宿衡。廉次將·文曲分明是俊宫°互門食狼帝星樣。更有武
二徐郡楊公言·長安是太微垣局·洛陽是紫微垣局·京師指長安前星段·指洛陽引此
九二


## 第 93 页

不一而足也·落平剧但露背脊如覆笠形·其舆文曲右弼巽者·彼蛾眉形直串無脚·此
鞭剧脚尖排列·若梭菌直行·其中出者是龍也。武剃辅媄頭無改换·惟下無两脚落平·剧
。或微左鞭之氣·亦不得硬以左辅目之。食辅如抛毯·頭尖身鳳·而有脚横排·故又
他若天池中之形°武曲傍之卓斧·具左辅之形·而下無雨脚舆三吉。品字行龍。左
來·又似虎狼行带箭·巍多便作吉龍衡·若是無巍篇道院。
不同·帮線又舆三雨率溥·平行之無線者不同·而其線藏甚巧也。廉了廉真頭。歧出
之。必有卿倘三蜂品立。或尖或鳳。此又食狼灰棘之辅。而世人懿三台者也。
断而又断也。破翎鞭頭身是辅形·尖灰雨剧破軍脚也。若單獨作天戈形·剧如走電斜曲
以浮巍形之·恐其混辅破也。然是下嶺剃换·若上又如摧覆舟·而有脚覆舟。無脚摧
凰形而有雨脚横排也。
。倘枝脚散鼠而多。又似虎狼帮箭形默。凡此七星换吉龍固吉。凶龍翘多亦以吉断·以
。武曲樸頭無改換·行到平中断復断·破軍之下灰雨·若作天戈如走電·鼠行失序出頭
·魏之·高低皆有雨脚横平而行。此左辅正形·高頭上之螺卵黎栗·其雨脚亦是如此。
此群辨左鞠形狱。名目眞龍。三垣左辅大龍眞·辅相高起剧爲樸頭·低剧如覆笠。


## 第 94 页

票梨卵螺
。即使巍多無羡懿左辅正。
其也。無剧皆暮鼓晟之地矣。
頭·璞
魏之。左辅大龍入垣秸二垣大局。不必非分其分宗。自行龍舆武曲同·行龍皆糙
父子叔矮同科。
前再見雙·主雙妻雙喜·平列者·主兄弟同榜·頭高頭低。主
但星頭繁碎耳。
此仍頭高頭低。
下有两脚·
左辅正形只腰短腹長雨種·其下魏有雨脚平排·此星行龍穴
九四
燕篱拼燈等穴正糙也。其次附垣之局如斯而已。七星辅糙穴。仍徙其本星舆左棘無涉


## 第 95 页

笠覆
斧卓
鳳·两脚横排·俗郡
飛蛾餐即此
此低正形·肩頂皆
而一頭溜下耳°
節即石笋如斧形
正指此·武曲剃辅即卓斧形°
此武曲傍馥衛之辅·無两足非眞辅也。俗郡天馬凹騰·雙腦
球辊
背鲫鲤
也。
此徙高落低渐低渐
横排也。
.彼多脚·此只雨脚
此舆豚存梭。面巽
九五


## 第 96 页

節蜗
梭飛
舟覆推
電走
折藏。甚巧互門辅梭·又三平行而無線也。
存本性也。
雨凝多短足·緣
起伏若·而
他星飛梭有線·是東西横飛。文曲辅梭是直串°其線剧曲
茵梭
直灰單獨者·斜阴脚多者。
如虎狼箭°
破軍辅·頭是辅形生脚者。
而下互。皆尖食本性也。
浮身鳳而頭尖。推覆舟上細
廉真之性也。
之形梭。邀尖利
頭高頭低·左辅
九六


## 第 97 页

圖井詩
圖斧诗


## 第 98 页

方懿得·如此之人登可言·有穴在平原自失·只來山上凳龍说·又耍公頭始云吉。不知山
流坡·高水一寸即是阿·只詹畴師眼力溇。到彼茫然無奈何·便云無葬踪·直到有山
可指·左辅篇砥陈便是隧曜行·言赈壶·正麓曜流行之形也·如抛梭馬琳過水·蜘
得右弼星·每到垣中多失·剃龍失豚失時。地上朱彩琴皆見·若戳弱星麓曜宫：虑
觀皆是吉。此星多吉少镑凶。盏篇戴形本無。·
蛛上瓣鱼入草蛇。其忽怨見之淼。皆豚也。赈是八星織精孜-之名。右弱是行度創吉之
辱來無着。是曾名右粥星：左右髓龍身上行·行龍之酵有弼：變換随龍看踪°君如藏
隧曜·此是弼星最安妙·抛梭馬線如·蜘蛛過水“蛇入草失行·衡豚断
右弱星第九
藏形之脖·形戴毅却是地中暗來赈。北地平陽于百程·不·然彼都是弱·坪中凝有水
右弱本來無正形·形随八曜高低生·要弱星正形虑·八星断藏形·藏是形名
九八


## 第 99 页

有英雄在彼中。登無境墓舆宫室。只將水注舆水流·水灰荒是龍脊。
凝師以篇卑遥而之·不知春夏水濃穴在中央·秋多水即同乾地。又何卑鎏之有·即如
中略高是阿·即於其阿中辱豚·畫之右弼以作穴·鲢無龍虎無公頭·穴自賣於山龍。
落穴之所。皆非有洪溝互浸也。若南方水又不如此。
别水注水流·以龍之行止·盏北地平原·只雨鎏低一寸者便是水·有雨水道見·郎所
地千百程·平陽不綫無星辰乎·簸平原非無弼也。糙穴之虑·雨涟低彪是界水乾流坡也。
回群·以辨其枝脚·乃得本星眞形·若但郡眠衡星辰暨起看。是畵餠耳·藏轰八星眞
龍豚·方知富贵舆豐隆。
落穴必弱·剧凡穴虑皆弱也·强無形，而在行龍右生者。三吉各類其主。星垣-中近侍
形眞赈乃知糙穴。亘富貴·北方千百程·何管都是弼乎°
。只微微起頭·五吉弱棱直行而無脚·雨脚横怖剧爲弱破·然皆非隧曜木形·弱有罹眠者
愚·怕泉涯盏緣水溉在中央。水退即同乾。地方且如雨淮平似掌也。有州軍落巢也。
弱無蜂懿故無龍法·而八星跌断彪·剃弱即弱之龍法也。弱無龍法故無穴場·而八星
非惟弼曜在其中。八曜入平皆有踪·前篇有時統平麓·平裹狼皆一同.。時師戴旗
·平中非獨有弱也。八星入平皆有。全璧大象。但步履遍到陟其颠。以求其頂·又周
弱無形·然氟自地中暗來·弱亦自有眞也·而世郡八星断虑·凡平坦者皆弼是·北
九九


## 第 100 页

頭穴。莫使参前失俊空。
蛇草
蛛蜘水
是也。此粥之大概。
此戒人於鬼上竟穴。如覆构狱。其面鲍而脚長·覆箕覆掌凹雏無面皆鬼龍也。穴在前
圜龍忽然長拖脚·恐是鬼龍如覆·覆箕覆掌是鬼龍。莫來此處失眞踪·君翘韶前
本篇弼止此·以下雜宫鬼·明堂綫護關局曜氟·
也。陽胍。
。一路曲折微凹
此两凝起弦中間
微脊镰也胍。
此平一線植瓣
魚潍上
隧脖現亦除胍也
此平魔毛脊°脖


## 第 101 页

行。且徙龍上看分一音筝足跟筋）。龍簿豚時是鬼氣。鬼氟不龍倚行。
不剧尾摇。而未定龍势倚行。前官俊鬼賓翘辨。鬼蔻我身居俊面。官星蔻我在前朝。
箕覆
枸覆
此即鬼氣之不厅。以辨龍之行止。因前官俊鬼。但當就其形默。以龍之簿氟舆
間君何以知我落。看他尾筱鳳峯作。嗣君知我如何行·尾星摇動不會停。周日背俊下
齊正自不同。
穴者。肩下必有天然窟盤。即陽也。勤虑必豚氣俱到。外霰整
若扦長脚畫頂煞而下·主遭凶敷
韬更逆。
三者皆巍烩無面·扦之一代即韬。
覆箕覆掌再露微足·便是死髓背。扦之嗣皆同。世所郡巍屑


## 第 102 页

鬼無收拾。實由龍身少贴體龍也。
亡穴。俊撰空仰瓦势·便徙鬼上翘葬竟。鬼山星蜂少收拾。慎龍身上衡多。山山多情來
薄我正身少全氣。眞龍穴俊如有鬼。山短枝多雉尾。此是慎龍穴。俊星星辰亦有尖凰體
代富·護衛十里宰相地·。两重亦作典。専城一重只出丞簿尉·
贴馥身·不舒鬼山空散漫。鬼山直去投江河·此龍氣散巍多。如戈如矛°鼠走去包裹
無由奈他何。
龍若無巍又無送。糍有眞龍不堪用。護翘多愛到穴前。三重五重福錦延。一重護衡
大抵正無鬼山。有鬼不出牛里聞。横龍出穴。必有鬼送跳翻身。穴俊環鬼星若長
鬼山亦自有眞形。形随三吉辅弱巍。九星皆有鬼形樣。不巍本身不入相。食狼鬼星必
此因上鬼要翘而言。龍尤贵。魏重敷且以多篇上也。


## 第 103 页

鬼罩抱回
者言。秸穴之山如具四凶形·象剧本身即是鬼形·多凶少吉更不必間。其穴俊之尾·非四
凶不變化。即是鬼龍之四凶不赞化。即糙穴剧凝鬼披瑟。廉蔻樣破鬼如戈矛。亦有凶
字。然無三對两對平排之脚。必曲薄護穴。乃笃有情。此二吉鬼形相巍也。四凶魏是鬼
魔。多時剃弱星。剧龍以多音篇主。其鬼或徙筱開前如圜屏。或徙左右横生回抱穴俊。或
金斗玉印曜氟。或作盛龍屈曲皆吉璧也。獨一節獨撑。亦如天池之節三對期平。如王
凰武少枝葉·而方故横托筱如屏玉。几穴山形也。弱無形何以有鬼。然行龍跌衡失豚
但鳳蜂覆构之薏。撑住在俊。较多耳。如食尖·。故天梯鬼亦渐低。尖小互鳳。敌珠玉枕
平如癌王字·三對雨對相逆行°曲孽馥身皆有意·廉文破緣魏是鬼·不必他穴俊尾。
鬼如圃屏·或徙龍虎俊横生·横生瓜飘凶穴俊·金斗玉印盤龍形·辅星多爲獨鬼。三封
背俊生。一唇一渐低小·然有脚無横行。武曲多爲小横颜·托筱如屏玉儿正·强星作
尖小·武曲鬼星枝葉少。多作鳳静覆构形·撑住在俊最為妙·巨門壁珠玉枕形。食作天梯
此群鬼星形默言。如三吉雨鎏之辅弱。必舆本星相巍也。故九星行龍鬼各巍其本形°
鬼枸覆
鬼雙尾雉


## 第 104 页

鬼屏圖
鬼梯天
憨明
祖夏
地文
鬼瓜
鬼枕玉珠璧
地低
尚明
書婺
祖源
他汪
鬼字王
鬼節獨
鬼屏玉
C匹


## 第 105 页

多偶也。
非特樂有情水注前湖·此無地矣。孝順鬼
亡空瓦仰
鬼髪披附
鬼顺孝俗
右明廣信丁太守組地。穴俊仰瓦·若
披向俊者凶°
此不抱穴而反
鬼矛戈
無地
鬼假棕附
龍慎。戈矛鬼也秉之·豚案假·此韬
右地學有此圜。鬼長而不回頭。外無
案假
鬼長投河
更不知背面矣。
若於俊鬼L竟穴.
此無穴疆扦之大凶
一O五


## 第 106 页

關斯策散。關局大小者看水口山。星辰之大小。卿知局之大小。之大小也。
日·大局用大歸·小局用小關局·大關小局小關大·穴恐不惧·然無大局小局·近關太
有真龍‘居此地灵看護托，回孽朝～揖在前拜慎氟。
猛多是落平。方能脱盏谢氣·落平脚短如蝶蚣·長者如樣樟·停樟穴近凝掉穴遠。郎此可
前面又有朝揖砂。穴糙者。横排之脚外面護托要抱孽也。
即近·搬掉向俊龍去停·慌（音概也）掉（同槿直教奶。短目概長日樟）向頭忽蜂起定
之官。朝山背俊逆拖山·此是山有餘氟。奥我穴筱鬼一般。官星在前：鬼在俊。官要回
。然有袖穴不見。官不離鄉任何受。
种壇·破軍不破篇近關·善大地鬣局。觀周大小水口山。
鬼山多向横龍作。正龍多是平地落·平地势如蝶蚣行·脚長便如掉形·停掉向前穴
此因四凶。而及麗局。一局之山水交度禽近關·麗城两鎏之山水交度篇大關·高公
此因鬼而及榄掉·:诊掉托。上看穴·高公曰。正龍更不回頭直作地。其势勇
大抵九星皆有鬼。相巍相如。各有四四九三十六鬼形？戳鬼便是戳精。間君如例
此因鬼而逆及官。舆麓虎餘氟朝山。中堂近朝·朝外仍有外堂。故朝俊必得拖去之
破豚廉文多作關·近大關黛散關·關門是局有大小·破朦二星多外關·存無豫作
1O长


## 第 107 页

拜舞袖基魅艳。而可混而一之乎·若外砂及當面之山。有脚植出癫流而下。糙不回頭。亦
者·頭尖利而斜向外·乃慎明曜。
去。期主離掷·外面有山關。難鄉富貴而厅。無山爵不歸矣。欲其歸亦有二法。此舆
假以破庸人之疑耳。非指此為爲離掷砂也。所離鄉者：必砂頭抱遐穴。穴中見其向外走
小方墩微如印·笏形方而長。鱼袋平薄而方·帮創尖。如牙刀對排°如刃魏之皆
虎頭先反向外·及正身太短小者，此俱無穴世指拜舞袖篇曜氟。曜有明暗。
飛揚反去。而反去之虑·又必隧有擢救。抱或唇唇石救裹·是仍回抱主山也。若龍
正見本龍力量之大·然龍虎之頭。必先要灣抱向内·期氣已足·此背俊拖出者，乃任其
贴眞欠之。篇其氟發越有大小也。此乃龍虎餘氣·亦如主山之鬼·朝山之官。各自流露。
而指當面拖出者。篇地官星·剧更失其羲矣。
其起止嗣面無·拖官之·又有所現世官者°亦非揚公語。只是高大遂朝。若無朝山。
各自背·剧朝山之氣不穴。本山必不落頭·世案背官·不知朝在案外·案只看
·哭公日：圃者篇·尖者篇曜·如珠·小圜墩·如珠帮：小凰關墩·如库蒂印·
若尖虑入堂射穴剧刑煞。圃嫩逼近。穴下恐是病眼。堕胎宜辨·至髓虎背俊拖出小山
麓虎關聞穴氟者也。背俊拖出衣裙飛揚拜舞。有似反去之狱。然古人正以飛揚篇上


## 第 108 页

禄明
裙衣虎龙
富貴。而下無護無抱之穴也。
主離鄉不歸·。此眞離绑砂也。倘砂頭砂身韬不麒穴：一概反去。穴必不。無徒籍口瞿郑
眞宫。宦外必有山
啦之。使不走也。
李日：官不宜太長。
取篇印實豚也。
鹰公下石墩圜平。
宋瑶坂張翰林昶。
珠唧口龍
禄暗
库带頭虎
合者必發。如官在子位。
子年舆卵位。卯年發也
織日：官位太崴·加腹命
蒂滁·逆水有力。
穴有太極量·外
明常山樊倘寶租。
一0八


## 第 109 页

之故·知外堂欲容蘭愚也。
口即破城·者水横過而跌·摧者方過堂而當面直出·如推之使去也。撞者撞胸直冲射
要寬關而平如艇·方足停瀚來水·者水城·偏於侧而斜飛者·是裂者·雨鎏皆有出
°注右取右·注中取中。盏即水之聚麓。求眞氟之所聚也。或方似棋盤·或鳳如明巍·魏
裂推撞射身·急瀛奔睦非吉地。
曜明
返。家人撤圜之公·遂得厅三子。适世三洪云。
使馬拖-。記云。子揉有出使外圜。久不歸者。可於拖虑断。即返俊忠。宜使金久不
此横堂也。是外面大明堂看者°張日。看明堂之登對。眞舆不慎也。其法水注左取左
地在楽平忠宣公。會租姚地。曾翘士良。師事吴景獻扦此。具圃作記用朱筆。扮出
。出五侍郎三學
哭公下明曜癫水
宋浮梁李氏翘。
明余大守租俗呼眠犬形


## 第 110 页

曲御街馬蹄。慎有曲势·
君木厮左右山。先向明堂觀水势·明堂亦有如底·横號金船·龍虎襄直號天心
曜砂鄉離祖宣忠洪宋


## 第 111 页

平·窟穴巽已丙龍作已山亥向·都寇公名·嘉靖丁未·翰林癸酉生廳·酉蜂發在上元三
不圈·剧水韧去穴氣·風又水去彪進來·非吉地矣。其恐是下流朝水之元局·最宜
會。左艇向右·右向左。不田髓山脚·有此便是關關。若水屈而砂脚·大势向外關
曲略屈爲元·似御街·然必砂脚·雙隽回頭向内·剧水去而仍留其象·如衣颌之交
眞可喜。忽然面前無關。水韧風吹非吉利·、
不回頭·似御街非吉地·明堂要如衣颌會。左右檀方為貴·或是田髓舆山脚·如此關
右旺少。然正不必泥。穴中自有均房分法。大抵明堂横篇貴。其次之元關。是藻藻谊去
龍虎交牙。馬蹄牛圜而有弦棱·魏是左右凰聚有情。故能收注本身元辰水·不必有池沼田
看外堂。先看内堂。底是正之形°金船是横長而中寬·天心方正而平直御隋·曲折即
明江山趋都崽滙地·破軍食狼行龍汪。即山落豚下°平田過關·坂里群銀锭·束氣糙
·此又指外堂水寬平。八方來朝·故似蓮花而水聚中心。剧房房皆發·注左發長·注
横堂寬平瀚水故禽贵·其次剧直堂之元。去水局也。周日。水流大孽大折為之·
明堂要似蓮花水。湓左位長公起。湓右虑小公興。若居中心赭位貴。
外堂只横二種·此五種又是内堂。以其在龍虎襄面也。左右山是聞外堂之山·未


## 第 112 页

水口復有巍蛇瓣象。塞眞大地也。惜丑向癸°卦氣不猜。
明豐城黄大参祖地·武曲龍金穴·主山及灰耳山。皆玉屏去水之元·山脚關聞最固
式水带弓局堂明
脲落
低田
低田
高田
见不中穴堂明


## 第 113 页

短篇木。小巧是金·肥是銀·看此樣形寻局势·中嗣乳穴是篇慎。
君來此艇滑群·更分前官业俊鬼·左生来措笏樣。右生來魚袋形。方長篇象
式水元之局堂直
建串九星


## 第 114 页

虎。外有三魚形·此文以曜氣多者贵也。莫向左。但看袋在右穴。右即曜法。
在左又埃左無定位也。几屏固分先俊。然日托其形。必舆本身相。若高大串豚直來·即
聚聚贴身也。三重金带·四重篇玉带盤·盤龍形也。左右在人心思之巧°目力之具·不
前知矣·弱星横生瓜飘有圃。向穴筱者·有横交前案者。二條即犀蒂·回頭帮頭回向·穴
此即弱之赐帮武之玉屏·以微黄應·剧食之天梯·互之珠玉枕·辅之獨·王字賣
即是赐金玉·重敷如多福澤深·此是龍家赐带鬼·:莫將龍向左鎏臨。玉几方屏武曲形·身
俊星几。几外屏几屏·须要周先俊：未有屏先几筱生几屏·如在筱頭托。此是公侯將相庭
盤相。左右在人心眼上。重敷如多赐亦多。一重未爵金犀磨·二重是犀三金帮。横鳟穴前
是主山不得爲鬼横糙·而本身俊分去。另起高大之形·必稍遂·方可指篇樂·托太近而
穗澄群者·既辨明堂蕃關關·更於宫鬼上其假·再證以曜氟°曜氟云何·左右腕
巧平薄者。金袋肥厚者。銀魚袋唐制恩遇之隆方赐。此皆穴之貴證也。即明曜。羅不
下另生砂形·然不必定是本身虎前圜·不遍睾穴爲式耳。方最者象笏。短者木笏。小
赐帮鬼形如瓜粼。二連移左去。回頭贴來侍徙官。前案横交金玉盤。玉盤赐將金
局势·消群何等颊密。


## 第 115 页

鬼带赐
高大。剧不宜所鬼巍穴也
缠有仍外
垂袋
袋魚金
鬼穴窥附
袋鱼银


## 第 116 页

珠氯皮。～穴上出赈之名。乳形如牛羊乳之艇小·又非此乳頭也。蒙混不清·剧穴法法
皆無嫁矣。兹特正之°
三之：不知頭只有三種糙虑。必在低下。
脍·而所氵穴·主山魏悬尖峰雨鎏生·手中間吐嘴·且有大乳小乳·長乳·短乳·變乳
得厚魔。兜恐弦棱方是穴單，疑龍乳頭之穴怕風缺。風若入來人韬臧。必须低下避鼠吹
主山·亦不忘是尖體；雨浚既無龍虎·乳脊之上决無糙作·故必乳頭出豚。链平而降至
食狼作穴是乳頭
九星燮穴第十
頭陀日·乳欲而有畜。上小下大。有巍蓄之势也。非即尖笋之象乎。無立眠魏是
穴言·心星行龍至作穴虑。出之形。仍舆本星相巍也。如乳頭乃穴場大象。雨溇业


## 第 117 页

乳平
護外
護外
地木星°
髓也·俗倒
唇·此平罔眠
手。口關吐
直食平来不
馥濟。此立
開騰吐唇。外
生髓虎·低魔
璧也。
颠·立端正不
如笋如贵人
乳侧
開麗翻實立乳也
鹰紫烈穴中。.
寶平乳也。
下空無忌
鹰氣旺穴
體也。俗需水
曲活勤。此曲
木藍鞭。
乳頭斜來·委


## 第 118 页

裙繁
穴頭乳立地祖元解祝明
無氟。無分合。疆扦之十二年：前俊脍水棺内白生·浸骸成泥。剧
豚。有陰陽水。有微茫分合。得穴多主文貴·髓裙乃山盏·戳皮無
水乾生曦，二代俊主冷退泛嗣。
化陽·穴懿又必微微起頂化陰。所黯穴不起滇非穴也：此势有锉平
殿楼
凡乳頭穴·本身無龍虎要外綫多°穴落低要捆褥厚。祷鋪關
祝氏基
南溪


## 第 119 页

下葬筱。三記眉爵公·嘉靖田子中元發解·兄弟叔蛭聨登科第…龍盏懿食堂局者：不吉。
局·近案拜伏·内局圜聚·水蔻元武·俊右合襟門户交固·俊樂樓殿·真美地也·靓仲陽
穴頭乳立地祖士進王明
雨溪灰送豹百餘里·將人局翻身大麟，起食狼十座·穴秸將未之際°不見大


## 第 120 页

牛月·案關氣殿密·前朝秀麗·外護齊整·水口關鐵出三涟士。一眞人·兄弟叔蛭同時貴
地在望江·西香茗山作髓·到頭大食之下。另出小贪·作立乳正穴。穴前小滟澄注
穴乳平地祖書尚會天承明
ad
贪尖三


## 第 121 页

故虚中作穴天鼻穴·不知龍力大·形势關可以雙下。且赈氣眞棺各有清巍。非忌當頭
穴乳平地祖给郭江明
托筱


## 第 122 页

平罔篇平乳穴·鬼觀當撤有力·穴前小水界氟·大溪環邃四山·高護龍也°
辛赈卵向三尖食作廳·眞脍陽交嫌之地·龍日·天門山落平。尖食龍也。溇敷里下
此殖食落平罔作平乳穴。龈中分去俊托。左龍右虎·中枝樓關抽。人字龍前檬溉水
穴乳平地祖氏葉邑银宋
水口
山門天
食尖平
丙向
秀山芋


## 第 123 页

端正·舊云九世九餐出·盏八九上顏食狼·两侍衡重重·又在大龈中也·故至九
世出牧堂西山。九峰及渊流杭模格灌。九賢云。
落·右浚平田中低糙·右矽水篇明曜·筱俊粪尖食篇正廳·左山列屏截水局内之山蜂·绛
來豚大小三十一·人首食狼·乘龍作侧乳頭·正眞鬣秀烽正對·而氟不·到赈
藥氏多儒官人物。文雅時有科第·剧食狼之應也。
穴乳侧地祖氏蔡陽建宋
水来
水顺
之赌世。信然：
廖公之霸招鹰
不宜正對
興利之峰
+++t


## 第 124 页

木垂頭·又以上山鳳形于金·石穴皆非也。此舆金毁穴正自不同。
穴乳侧地祖公宣忠劉容华明
山工
考即大
號用夏东


## 第 125 页

之麂·故不拘裔之上中下。必肉厚魔或生塊。頭上水路分·脚下弦機兜。方是天
有肉地穴量突起·無剧篇冷窟空窟。篇其無氟而又蓄水也。求者窟形關大。必求其止聚
心十道。上不分剧水淋頭：下不兜唇下成。溝氣随水去·裔法忌之°此可見裔必
薄恐篇水槽而淋頭。煞不除也。前微傲颠有圜唇兜而氣止·直瀛郡之落槽。氟必不聚
°窟無唇不成也。内無機坎然渐低·氣不促·陡而篇坎·剧氣急。裔太深其下必是
惠·不能於裔中立穴矣。
肉地者篇眞·陡而篇坎及窟太深·中無肉地者篇虚·以俊隆鳳剧水分·而煞亦分去·腾
目裔是也。疑形。要曲如裔。左右不容少偏坡。偏坡不可名裔穴。剧侧推奈何
其路肉地。非即裔即穴也。
。盏窟之圜者。有胍路曲折可°方可於篱中立穴。偏坡剧水必倾倒。而有扣肋割赈之
象。鎏起。中成大鳳窟·盏互門形圜·故穴亦如之。周霸。两鳳抱°如金盤形者。
巨門作穴简中求
扒砂氰窟關大者爵乳·乳微者就乳·乳大者又爵。其未精·裔形是窄小者乎
窟形非穴星之窟。窟微陷而小。世所指天然小裔。懂足容棺者即巧穴。此是穴場大


## 第 126 页

箕仰
匀駕犍格。不遐脚下金樽火·五行之靓耳·宪舆穴何涉。
前無微兜之唇。厮篇空窟落槽。
偏重葬豚。挨鼠肉肥虑篇的。然复口收微兜篇妙。若势長口漓°
而势畿麒一靳去聲）裔穴又看左右势平力均。中正的。势有
而太深期虚。
但要體厚面豁背衛·简唇兜篇妙·粘虑愈高力量愈重·若騰薄
上弦扦之。上弦起虑化。即生氣也。頭陀穴山不間方圜尖繹。
密中合穴·中窟圜平。就窟心下。即篱之中糙者°
此長窟穴。主山立势急。法於简心突起虑篇穴。倘俊峰仰
此裔穴。主山厚重面朗。而形關大势無捉摸·法於篇之


## 第 127 页

高仰
大會。水樂之情意乃慎。
前廳曲回。九轰三槐是也。瓦近樂水流鞭。穴前遠樂。必流厅
鳳唇為眞穴·當羲急·故横撸托之葬書·形如侧罂·俊罔遂來·
地方眞·俗衡天打顏門穴。
也。但必四仙高坐穴。但見山頭之。不見山脚之。如在平
鳳唇篇的。俗天財穴。
赈如垂蜂侧下。中是空裔眞氟。邀向右臂。筱有鹰樂。前宪
篱之于平者。如荷藥·金之巍不食圜
此之糙于高者。如伯天之巍葬書。形如鹳釜。其可富是
主山腦凹·中關關大。匾裔势多秸於低下。俊枕應楽·前兜


## 第 128 页

形也。亥髓丁向·下俊出進士七人·即俗有裔不葬。裔穴提高以串赈逆。
前有霆泉·四時不溢不涵·日斜觀之。日影映出∶太極鳳量·亥龍辛成；入首扦卵向。
密下俊。人財骤發。必在七八中。
而無氣也。若作陽墓。多招怪。或镶鬼胎蛇入室。一嫩同坎）。
關大而懒垣·或偏侧·或破陷。以及脚深。口漓無赈無氣·聊篇冷篱空嵩：疆扦之主棺内
。陰水先生·棺外白曦俊生。久剧先斓棺·盏陽氟無由上升也。秉主淫懿冷退韬嗣·蕃水
胍氣到虑·毯籍起彪；氟止水交扦之·剧得矣·非溇小者是窝·而關大者即非裔也。惟
此鞭布衣下裔格既深·却提高於上弦·安扦名日·草蛇吐舌。盏全以穴取羲·非象
大悵中樓閃敷·復大断過·日月爽照·又連串四星·糙匾密穴。穴下躯蛇捧足。
大龈中連串飛鹅·此互門剃换也·横落成長篱脊箕·穴鬼有力卵水·特朝下鬣·聚
凡裔穴两鎏隆起·借作龍虎·非如毁穴之左右生子也。其糙之{-中下-侧。魏頂荨其
陽中陰也丶就下。
廖露珠穴關鹤寸弦露珠·
偏於一鎏者也。
廖偏清穴·正頭肥·無面偏關一嵩·就嵩下！。此又嵩之
乎下有唇就平糊中二者皆低精
廖交手穴丶下弦肺丶下弘不如


## 第 129 页

右重重包裹·前朝秀麗·水口關·艮龍丙向·賴布衣下俊·敷代貴‘出一朝大夫。
將入首龈剃牛月·鞭星落穴·秸仰天溯·天然之嵩極美·此互巨門龍也。穴高·左
穴長地祖御侍睦城豊明
田源卵水特朝


## 第 130 页

有官有曜美地也。武曲作穴以。
龍自大月山·覆釜大星·遂來落平阀。重重穿龈度缺敷十里·又朋大穿田·翎辅粘
穴嵩匾地祖谏都祝明
向卯
1.川O


## 第 131 页

抱。世所合谷虎口·雙臀仙弓等穴·皆毁也·者關龍虎之直垂·世所郡軍提亦也
間日·雨臂斜曲·股長股短篇毁·两鎏要略略相·直乖胍是叙者。即龍虎之
穴弦葬嵩深地祖氏余興德明
大溪去
山此见不中穴


## 第 132 页

頂上有水来·頭不圖多破碎·水颂穴内必生炎。
字軍琵·面具所乳突三者又魏止一。毁穴不得不辨·疑龍穴·如撕壁。限催嫌
武曲頭方而有雨角·平分雨股·故武穴·然是一種宪厨雨形·俗師去毁
窝高仰地祖氏余邑银宗
辅()
洲高
水来


## 第 133 页

艇分之·缀有提高取氣虑·有髂於將分未分股·有秸於毁之中·毁之壶彪。仙弓蟠龍又
破碎·界水披而下·法在所忌·以其割豚而無氟也。竟者蒋自然之止聚麓·舆求字羲同
离面平地祖伯方李山京明


## 第 134 页

者·剧必巍其微敏之势·氟之聚也。
遠。形俯者‘平腾去頂丈餘须翘懿。至侧埃食指根之搏皮合·扦两靈·胖肉關
。有俊倚前親之势·鎏蕃股明股暗之椭。皆當其生氣止聚之。然更有糙扮口之外
形。而獨中聞。一路八字。两分之下。有微微之有。鬣若葉無米壳。微有之畫。有獻獻之
。周微微形·承胎而葬·此即窟量非也·古人以頂篇胎·陽糙必也。若長。
起是即勤豚·陽胍也。得此再查其毯簪而魏於水平°腾糙立穴。然形仰者。平腾去頂不
形正叙金
各有四糙。法皆穴也。
形頭陀麗·頂胍長者·於將分未分取之·即高糙也。深而股重者·取其筋氣。倚
稍變者。又指篇怪穴。兹特收入以示穴正樊。
。諾家篇乳穴·坐下或起吧厚捆。諾家篇突穴·°於形髓之
凡穴陽浮之聚·皆必騰·赭家緹裔穴·臨弦鋪唇拖嘴
豚來和綫。中正取氣·俗郡開手穴。


## 第 135 页

頭垂
.唇铺
骑刑。嘟煞穴。
唇也：
此來势毁急·下垂和綫·故穴於下。俗陰襄穴·又篇大乳
雙糙要齊垂均匀。若大小長短·闻斜不等。持巽者下之
此雙皓徐如乳穴。専又麒麟穴。
此提高取氣·氣聚於上也·俗翱長乳·又爲垂頭紫氣·又篇
此上面急。或荡散弦。糙两股初分·俗短乳其實


## 第 136 页

穴珠唧
穴腰倚
穴然闪穴鼻穴堂氣
如·就傍煞下。
而硬而出豚·委曲下垂
關避中氣·就雨傍關裔
瓣中出而唇尖·面稍平
綫串來·豚就薄下。
生廉死。
主山面鲍突肥·侧向一
墨煞腰瞰受氟
來胍和綫形
横放頂胍下°
豚氣横來枕鳳
穴節度穴斧門穴劍立穴根乳
()
。創頭有微裔。就下！。
罡口無赈·忽起脊如
霰·對案交横下°
面關而中嘴尖長·寻乳
就行龍節中立穴
中頭隆龍氣行。
雨角尖陰鳳陽也。
挨圖邀横下。
三六


## 第 137 页

弓仙
穴高跟穴心掌
穴日瓣
中°挨上弦下“
上面梭念。弦關
摔唇鳳虑枕樂下。
正面平關。
唇方真
盏凡雨股不齊者。必四爵之·魏起頂·端正俊有鹰樂·前有
：右抱略挨左·即减法·彭子宜日。一仙弓而諾穴皆徙此出。
雨股短長懋殊長殿要抱過前·弓脚要逆水·左抱略埃右
穴寰肩
穴顔回
穴明倚
裙就凹中枕樂下！°
正落麓小星辰。而硬無
明界凝枕樂下！。
三穴皆就起頂·
開騰吐唇魔下。
湾搏虎圆活倚


## 第 138 页

穴皮辅
會纽叙金
单遗雙遗
龍蟠
吐唇：桃鬼對策下‘
穴·又篇瑙。
樂黛的。俗中乳·斜曲無穴。以此篇乳
樂鬼曜篇證。
向鎏行·正面無氣·穴糙於侧之氣盛·大處有對案·應
星頭侧癫穴·即糙於侧之凹：左右艇抱。俗挽篮咬虱等
形妞龍蟠。瓣徙行。穴徙綫出。股尾须綫過交抱。魏以崽
穴目蛇


## 第 139 页

前注倚書。登嘉購丙成避士°當上元之暹。廳亦基速哉。
堂收氣聚密府龍·復自左分來包過穴·前當穴却塌落平田。以献前秀。壬山丙向大湖。
穴臂雙
臂短
两股已分魔穴之。
王。两股將蛊下°
王面陡。弦下開腾
篇叠指：
此秸於四股平分。魏禽的也。俗天葩文星·
势凹而赈氣齊到穴·邸喆於凹之肘肉厚·俗鼠肉穴·又
穴衙排
倾篇佳。
乘瓣開篱。立穴不見堂
脚頂陽·氣浮上聚。
—三九


## 第 140 页

前砂天馬貴人·旗鼓罹列。水“交固·兒立兼陰女貴
玉屏廳星·正豚中出·此武曲也·筠中厚起铟褥·俗韶突穴下琵·田源特朝
唇铺叙金地母書尚陶康南明
洞鹿
山定
湖大熹左渊
山沙白
一四C


## 第 141 页

富旺。乾亥鳟成入首。扦甲向俊。果出三郡侯·皆守磁州萬萬山下。
。穴前朝天馬·武曲辅星也。知篇武曲行龍·賴布衣記日。桐木中扦甲向。三代郡候家
群租宗暨·只大龈中磊落·如郡羊出楼·武曲本象入首。復跌厮起星辰作
褥起叙金藏壽御待王山京明


## 第 142 页

。塞内水外洋海潮·九曲朝入。坐庚向甲贵·鹰庚甲生人。
自敷十里外·其同宗滤鳟而来者。逆水有力。左山亦自翘分枝。送至穴上·手起高
頭垂叙金


## 第 143 页

然中流水口·大琛山麗阐基甚固·此提高之高糙也。寶邱二穴亦貴。然是分糙。
鞭伏·人首糙咽成叙穴·穴平坦四镑·皆石曜下即畔殿寺·下手掩石高·廣敷十仞·挺
龍自霆山樓殿作翘·六十餘里至赭亭山·玉屏作應星·此武曲龍也。正赈中出·涎
頭垂叙金地祖書尚何海豌明
绿十里外卖送
九曲朝
南门山


## 第 144 页

贵人朝貴。大溪麓蒂水口°高枕石凹受風。故穴略高。左曜水去長·故下筱遂居湘陰忠
如老蚌吐珠皆·組贵宗賣·胄穴糙仙弓·中惧陰水·不不溢·穴贵向上裹·
。名原吉户部倚書。
空槽排篇也。葬者皆不發·氟不到·非武曲穴也。二徐以篇有篇不葬窟·又嗣微突。
结侧叙金地氏劉昌南明
此老龍抽嫩枝一·即秸河水髋抱。奇朝揖。惧氣阴於左胖°穴侧糙也。右是平
大河来
未向
I 四四


## 第 145 页

·葬敷年而倚書生·名默正德·辛已士二元也。
武曲行龍過七里街。入首翻身秸蟠龍穴·右群石曜浮河。中翻内堂塞·外堂去口亦聚
结高叙金地祖書尚汪阳弋明
山垛大
山湖鹤
山靈
四五


## 第 146 页

·爲閃乳之故·若知爲綫軍鎏雙·穴何至三遥。
弓仙叙金地祖公靖忠夏明
星辰重護·整齊下手“一山逆河横·關收内堂·蔽障外曦。董德彰初下。正中
祖楼龍
山水
裹帐
一 四六


## 第 147 页

師·筱俊倚書犹揉篇理宗·保子踩不知貴在鳃泉·平篇田塘遂。
特朝·穴前泉注·贵砂罹列·云·青龍指笏·白虎鋪琵·二紀年俊·當篇帝王之
雨溪灰送百里·將落溺大断過豚·束咽糙雙臂穴·脚左右平铺·交前绛·插
穴龍蟠地祖官天李寕建明
曲武


## 第 148 页

地祖御侍倪明
龍是横來·短股齊垂·串豚於將分末分魔扦之。近案篇
堂宽关
不見
一四八


## 第 149 页

地祖書尚未梁浮宋
叙金臂雙
恐犯離鄉
開裔立穴·無外鬣馥。
廖開脚穴於牛稍平虑
大溪
王師峰
立穴。外矽包裹
徐分穴·中
一四九


## 第 150 页

珠吐合珠含合
微高雪题
其分去。無情即爲龍虎·摧車無穴。更宜近案·横阐無案。發祥
頂麓。俊倚山。前親合襟扦之。坐穴不見分飛之势篇禽妙。若見
糙於之中。尤宜近案。
。而窄成溝者。最忌口。必有合鲲·無合麒而有漏槽者。必不
避滞。此穴魏主離鄉而發。
之。俗玉筋爽鳗頭·穴若有二三連墩。亦口·中篇穴放
。放水禁忌同前。
。下關溝道法眞乃可。
元·武水两溇過篇妙·最忌筱有脍流·势低下者。古有架石撒葬
眞槽·深弱殿·輕者無氟·水流宜平·於其中之腾糙穴
凡腦短势急者。亦當摧出槽關處·避直戳急篇的。
此脱落扮之外·口微張。外有氟·圜糙即於口外扦之
此糙之上·两分飛·而内寶·聚正腦下·豐盛起
此糙於两轰·中散漫。口收散。起於其肥厚扦
此薪於之中正糙也°亦日雙·以開槽平。胸豐股盛篇


## 第 151 页

曾纽曲
差参直
作胃爷穴·扒砂單提股短且直·如人以一手提物。穴欲挨股封案
對案而下。若徙短股溇入赈糙向。長股翘剧埃食指·樽皮鬣扦之
乘之中正爲的·長而騰仰势媛者。同法廖郡高骨·穴前作收堂
最足：花樟之聞？界水内多直聂。假宜辨？
。即於凹贴脊扦之°俗嗣彰光穴。
°即倒也。
無案無。土牛牵動°主初年不利。若是交牙°即無近案·翻氣
此糙於侧之·氟盛大·之軍提也。砂直水走·故横
此糙於侧之凹·瑙势侧來虑·腰软两會·廳蝶分明
之短長不·中倾侧·來和綫·赈可眞虑·宜提高以
直長·要有近案。横關口·要合元辰。方不走泄。


## 第 152 页

穴钳合地祖林翰张宋
水曲砂環·卵長父牙
廖交度穴°两臀交綫°
之。即直長也。
密頭凹穴·雨股直硬
五二


## 第 153 页

登進士。官太保大司空。人丁繁衍·福壽錦遠·武曲力量之重云·
地祖澤彭書尚曾明
龍穴砂水無美不備元·至正聞葬季子。徙洪武以武功世。千户知。八代名省。吾
穴钳正龍曲武
福主高
科储
武曲
田平


## 第 154 页

穴。尖利如創·宋建炎四年葬·初代不利遥濠州·生中山王·午山子向·婺贵在上元。三
龍保江西省大斡·中糙重重玉屏·皆有大賣·作侍到頭·平拖百于丈落平田·糙分
穴钳分地祖王山中徐城豊明
星愿屏玉
田丰
1五四


## 第 155 页

翘·出二翰林·音蘭通水器：
碧先天午也·離绑·穴上有槽·俗呼金視銀槽·癸山向·吴景糯先生篇其婿張须公葬
穴短地祖氏王海跪明
大江来·


## 第 156 页

文龍丙向。
。偶去塞之上·澄源先生即登會魁。官至方伯福善·登偶然哉·下穴黄氏名地短也。
水交鐵·平堂鋪·赭蜂呈巽·葬俊出五代士。戌山辰向。
玉屏行龍·笏作向·形直長·前鋪土·塞内堂·故提於之上·作穴至三代
武曲出·折敷短·穴俊面大悵遠·盏前案如屏·逆水有力·大江横蔻
穴長地祖伯方林田莆明
龍曲武
蘭水来
城府化興
一五六


## 第 157 页

如此·嘉螨已丑下。癸已生裔桂公·戊辰入嗣林·二葬四發。
此有不葬也。中陡峻乃藥就豚而提高·敢氣砂水亦皆鹰副·毅來急受之羲
穴差参地祖林翰王首右明
深坡
湖大
大江来
一五七


## 第 158 页

·出父子進士·兄弟御史·豫廉梳菌犁頭。
武曲出豚至糙穴。横穿左臂·凹而復起·樽成軍提·朝上两垂·王屏以篇正瞧·貴人
提罩穴地祖御侍戴海跪明
池金克
凤射此
星文字
一五八


## 第 159 页

结正茵梳
山.横
的對·是皆嵩出如梳菌形·非梳离穴場也。
夫周氰·蠹穴山·不出乳珠。氟皮之·但齊分敷股·如梳菌稀朗·似之處不少·當
凿中之短股者。州郡多是梳囱穴·緣存大龍也。至若是朗梳面·出随他胍路·取工
韶其中有陽豚者方慎·又或有三五七水路。直流到毯簪上住。只枕中心一條水路°方篇
同。故有糙於案菌將分虑·而魏以篇的者。有糙扮案膨之中。而或正或侧者.。有糙於来
梳菌左右枝脚多也。豚存多脚°故穴場梳鞍略·而不如之屈曲。其作穴麂剧
面梭
蕃其胍路。
此糙於离之正中。而套索豚者。亦有糙於短离之中。魏须
平洋陽二宅同。
横山梭面·梳密正形也。脚短脚長·互圜見意山龍
一五九


## 第 160 页

卸凈·面前九曲。水朝秀峰特立·此貴徽也。申山寅向。旺在二三。
會纽茵梳
结凹茵齿梳
此亦豚存剃食黏梳菌穴·丙午落頭子癸向。面前海水汪洋。艮上一峰獨秀·海中一洲
少稚山石·盏照山露石·皆豚存麓暴之氟發見也。獨入首一翎食牯穴前面。必脱
。扦之敷韬·窥陰不化陽也。
其巍蓄之势也。上必關醫。否剧鲍凸。臃而無面即金剿肚凶穴
俗但知此爲龍虎交牙。又郡之蜘蛛肚穴。取其腹之鳳胞穴。
此糙於幽之凹。而侧檬礁楽者。亦有綫單鎏多之格。


## 第 161 页

结正茵梳地祖惠副黄城麻明
九曲水朝


## 第 162 页

正黏開所下九子。一婿逆列朝戳鄉。傅九于于倘書。
地祖清齋虚蔡江明
洛陽


## 第 163 页

門。慎淼存大结作。
頭水·此朦存之氟·發露梳磁·穴之明徽也·前俊盏朝里秀近·有瓣象塞遠·有日月捍
此豚存翎巨門。九腾重穿工字·復大断過蕨巨門。三鳳峰入首·横排砂上。九曜
结凹茵梳地祖氏黄城豊明
盖遠
水来
+六三


## 第 164 页

文献通考。龍厨士馬子才。皆有文名。
此亦滁剑互梳·幽門糙楽。遂而石撑有力。穴扦低下亦不·其凹也近案·蛾眉篇鹰
地祖鹫廷馬相丞宋
晚空虞此
窄堂明
T向
相等
一六四


## 第 165 页

身無龍虎·要外聚密·前山抱博反此假。
定遂生沐國公英·廉真尖畿形關·故穴犁挚田器·犁耳也。今俗犁頭雨溇小耳·本
山水内氣桑聚·端敏公名世凝·登涟土·官太保兵部倚書。
此豚存食燮武巨·糙梳菌艇會穴·穴吐唇開左右·雨石中容棺。大河水當面
此滁存武曲·糙梳邀穴·乾龍入首。戌山辰向·近穴本身·枝脚横聞。不外陽
地祖書尚胡周杭胡
一六五


## 第 166 页

會纽齿梳地祖公國沐明
一六六


## 第 167 页

形侧链犁
形正辩犁
明·豚鐵面鲍
。流皆主韬
.毅·裔弦要分
朗·赈欲和
俗嚣合字穴形
筱要樂托
就局·或科插
。粉之。面宜
下！。雄急者倚
豚下！。或横扦
綫势平者頭瞰
犁鳞正放豚。
穴角劑廖
穴珠漏廖
此合字倒放。
微賜·篱起息下！。
頭尖面。氣角上。
前關一嵩此侧糙，
瓣。如珠斜落乘珠下。
正落虑無氟。埃右有獻
一六七


## 第 168 页

十人。衣冠百餘人·足徽廉真力量之大·
大厮遐蕨。糙回龍穴·廉真多生麒組龍也。犁鳞尖利骸人·係辜琵長老下筱。登科甲者敷
大下。華盏正龍出豚·此廉真行龍也。穿田至朱坊·平又間·沼溉二十里。
穴大犁地祖氏劉昌南宋
帐大朋接平
超远廿铄里
峰三盖華
明朱
一六八


## 第 169 页

朝砂全備，但右胖低伏。不入俗眼耳。
结侧犁地祖外眞余明
田高


## 第 170 页

水朝丙水·又日·撕頭山現·鹰日·我断他人頭·群氏俊果贵掌藩鼻？
地祖郎侍计宋
文曲穴來·坪裹高愿。亦是掌心落°
形字合结侧犁
-to


## 第 171 页

结腰裹坪
止蕃即是撤稠·荡面再四面無護·扦之主出拐轰資·藻閑避。女人内鼠·公事家。
。若一片蟹皮全不起頭·面上無分·脚少弦棱。兜败而下無合·是陰砂脍水。俱無不能。
文曲活流。坪裹之擢蕴仰掌之·微有起伏仍是文曲·諾書懿篇豁庸者是也。但
{下散漫·中腰横凹。其前吐唇。法當横扦°以堂局朝
"外護要整齊·裕郡瑙上有肥圜之金。救寡水何也。
罂圃脚撰。上聚下散·期势秸於上·葬書龍巍吉昌是也


## 第 172 页

掌仰
落斜裹坪
唇聚裹坪
掌之简心。既脱氣又犯淫切忌。
之。侧厮非·疑龍左右挨排恐。非是是也。無知者。葬
無上中下侧·。魏以枕毯就騰·倚盛篇的
掌心穴高·左右妙有外護。日心對左右言·挨頂正中托
俊有廳樂方篇蓄。聚無多虚。
势屈曲性多阴。厌蕃其氣止豚。到前有圃唇反收
豁。穴秸於下。
二穴皆腰糙°枕樂對案就。凹中下。上散下聚。頭垂


## 第 173 页

酉·當上元二蓮。
云·水口豹尾。一山封王鞋。俊出理宗°呈后封侯王。此必文曲也。
穴珠璧廖
文公三子。垫居徽之婺源婪·居考亭在·居建府坡。
倒合襟也°即斜落。
界水直出。横坐收堂。
廖横聞穴。曲中行。
穴春遗
以豚氣箕處篇的侧糙也。
廖月角穴。或左或右。
穴金横廖
七三
爲穴。穴檬湖水彪·起高阜篇蛾眉·案外陽暗拱·左右映带·大溪横邃文公母·祝夫人
坪戛穴蛾眉案·朝明堂圜聚。水城横。水口重重捍·豹尾一曜·更禽有力。


## 第 174 页

穴颖龍裹坪地祖后皇海跪宋
七四


## 第 175 页

朝對·無一可取。然取豚受氟正有法。在大溪之包綫。護之周密·瘤其外象也。
右畔拖曜穴反褂·左角基甚低。遂一臂太近。且高似乎逼暨·内水斜流·似乎倾漓·明堂
力遂歇。
横逵·艮龍樽卵扦·甲山庚向酉·蕾有偶云·秀水流來·甲向庚葬著·狱元生吉所公·
龍自渐落平二十餘里。到頭開龈·正胍中出·屈曲斜來糙穴·三面皆湖水·撕河
地母公文朱陽建宋
田源
田源
見不穴砂烩


## 第 176 页

厚重其分去。山頭遂觀之。皆一一朝馥也。葬筱組倚書。人丁今蒲千矣。
惟坐穴前觀之。一片青天·稍見一二秀·頭大溪亦是·低下十仞水·又甚小贵在龍身·
破軍作穴似戈矛·雨镑左右手皆收。定有雨山皆護蕲·不然一水遐横流
龍來遂左右開·配成个字。俗所兼蔑枝也。穴不坐正。主山頂埃毯而下。稍前右
穴唇聚地祖花探陳昌南明
高田
高田
高田
堤新
河燕
一七六


## 第 177 页

。鼠尾直長而瘦尖硬而死·皆無蕃無氟之地。董氏日頭休下。鼠尾莫扦·正郡此爾·
氟要瓣活·穴情務欲其勤·穴氟務欲其聚·毯弦棱·皆要分明方的·若如創脊柳藥箭斡
。疑龍尖檐之穴要外裹·外裹不牢反生嗣是也。更有要者穴場直硬尖利·面目要平坦·豚
收孽·剧要外山護蕈·以蕃穴氟也。不然落平而無外護。得一水横抱亦眞·山落定要外護
穴角月地卜自山西蔡宋


## 第 178 页

结横矛戈
结直矛戈
古圃·侯探集捕入。
横放前吐凰唇。剧取小枝兜樽之势。就褥接豚篇的
落横扦。以堂周蘑樂辨之。
正糙左右·外山包鳟·爵微懿·取中正篇的·斜
一七八


## 第 179 页

公麗穴法只七種·盏簇以此牛圜之形·混正篱也。夫穴随流星。各象正形廉之犁·不
。弼獨無穴者。兄糙穴之·麓隆邸弼象也。知此可舆弼·可舆穴矣。
凝圜亦凹非明·明牛乎。葬書形如燕巢。法葬其四·游土分茅·可知非正圃之篱·文良
鞭星玉形燕巢仰：若在高出褂燈樣·若在低平是舞巢·猴有圜頭亦四象：
穴心掌地祖書尚元昌明
小溪来：
大溪来，
周国皆陡高教文


## 第 180 页

结低巢雞
结正仰巢燕
不正·封面注穴場。穴似侧寶正。
形也。若平阀斜垂势多趣侧
來虑。來低去高。微挨去·高低懋殊°·穴多在孵°下成牛
。皆不吉·俊要廳樂。盏照两峰·均停中正取之。來高去低。微
。背拱腰短篇眞背。面不分禽過·氣仪頭篇過。山腰太長無氣
主山三毅牛·裔落低平提·上弦扦之·以取菊也；主山頭
仰者在主山之上。势成仰聚也。廖郡横穴·俗天財面豁
圈金穴裙含牛。低平正籍
一八0


## 第 181 页

象凹頭
结侧燈擀
结正燈樹
入分明扮山·牛牛·即以前鳳起者近案·四圜有護·無
春·入木巍何欺·然必慎龍至此·已畫山下。业無糙作°俊面
正侧皆慎反此儒。
厚重篇奇。凹峰落者更妙·如屏者大貴·俗郡兜凳（音鄞）穴。
此亦立髓低舆乳頭·固有删眠體亦然·以其有凹象也
牛窟落於侧·舆正落同左辅龍。方有此等穴法·俗柳眼巍
壁立峰聞·忽生牛裔如拙燈·然背圜屑兜四應等齊·以主峰


## 第 182 页

江水會合在俊。亥龍丙向。三代名潮官方伯。四代雲程刑部倚書·剧頭高頭低·雙之鹰
左辅行龍·串溉秸燕篱·正穴·分送一枝。近穴成牛月形·以正廳·左右雨
穴正嵩燕地祖書尚蔡州台明
會大襟令筱
龍茶章


## 第 183 页

裹：穴自藏聚·下注嘉泉·四時不潤不溢·田备自嵩而下。堂前一小方山端。然拱穴此外
一無所見。
媛中垂。串珠敷十。作護復穴。山势成聚不深不關·宛如燕裔。不假外山包
穴高嵩燕墓杨唐
一八三


## 第 184 页

人·俗眼出掷會。衣冠敷十人·理學一人。
舆府龍共組来三四百里·落直出敷百丈·却横糙扮腰·山聚水會·而穴前無氟不
穴窝燕平低地祖元會陳明
自高頭下
案正作借
乾坡
乾坡
府麓陕
城府州台
一八四


## 第 185 页

秀。文公名宏戊子生。人首未龍正T」。文愚中成化丁未狱元。九官至太保·
一望·青天明堂關坂·前朝貴砂罹列·下關遂·而重重關鐵·左辅大糙也。前砂子峰獨
穿田左辅星·過溇。日月爽豚·此貴徽也。再起飛鹅即落穴。穴成上聚。左右
穴燈樹地祖元状费山铅明
山珠含
旗卓状
一八五


## 第 186 页

敷百年來·牢不可破·雕老法家愁身用之·而不知其·惟文良公及大蒋氏心知其非
突·穴之浮篇突·奥以出豚乳珠之乳篇乳·拖嘴吐唇篇殿乳·其失均也·楊公
明言八種。而世谴其五·硬排入突·又不知慎突是何形象而云。
。然即凸字之形·亦麗凹豚·此必再有脱卸·另起量形方可作穴·俗靴凸篇突·而以此篇
陽始彰·陽聚求陰·陰聚求陽·穴情只此二法。而乃析篇四象何也·遍覺楊公書中無突
。世舆裔乳逆言者·又於古穴倩八法之包胍·盏包豚初生微微起脊·撕關渐大如肚胞
場之上中下·或生琵瑰或起弦·而陽中之少脍始見·其乳頭犁鳞·戈矛三者·皆滁聚
裔乳突三格。魏是两邃生手是。懂懂楊公一叙穴也。
物者可以不燮。若裔是老陽。突是老陰。不能生物。必窟中有突。突中有篱方妙而所籍
郡惟庸故妄也。至倡爲裔乳突之者。牵播大易·四象郡是少陽·乳是少·是能生
。其弊魏由不知八星行龍慎情。逆不藏乳頭八種大象·而且添入右弱作篇歌麸。此高公所
穴主山又武曲形·餘皆巍是。是穴随主山。不随龍星矣。而其所八者。形象種
·夫八種中。裔梳邀。坪裹燕巢五者。皆陽聚之糙。而巍陽不化。不可立穴。必其穴
·按楊公八穴場。各徙其行龍主星·非其穴山也。俗本乳頭穴。主山必瀚食狼形·窟
突如群心鱼泡袍·又有突而方突·而棱突·而直横曲舆織乳·。四法展孽鳍·龍法混
所郡突者·盏即穴量之浮福舆腾二者·皆若鬣若頭·微起微陷·即廖公所麗窟突也
一八六


## 第 187 页

。而文弱曦豹尤·星不能爵宗周·但看那一筋頭脚成星·此下關行引龍·再前去敷
龍凶者穿坪過水·固要蛛馬·而三吉端正·亦要落平龍者·溺肩展翅原貴灰食箫互
已起疑龍一書·知此俊皆儒記也。
齊伏之·跌断率連·可辨九星行度性情·而前關筱落豚虑·魏喜藏踪穿龈。皆欲重叠
龍眞性情。體段。眞種巍。方糙本龍正穴·所骨不眞。皆不是也。赞易本星面目
易·裁穴。只篇時人昧·剩山龍换骨星·燮易得疑龍穴不難。古人望龍知正穴。盏
。分九星糍頭眞。至翘護之欠缺全備。好看九星行度貴贱？而左辅右粥出身虑。先要整
將藏龍幕换節·藏得龍家换骨星。富貴令人無歇减。
又不可不知也。
奇形怪狱。千赞蘭化。魏是小巧微简。毁梳幽坪裹有亦本象。至犁鳞戈矛·貂無懂有此
。若秉蒂之氟。不九星正形。剧不徙其本星。如武破之乳頭。食凝之裔是也。然無
。不明辨丽極言之。亦斯道之不幸也夫。
盤氏曰：楊公奎書於頭面枝脚·韶九星頭·先於頭面之凰净破碎。枝脚之抱身人
此又言欲戳眞穴。飨藏創换·铡换者大翎小。老剃嫩·卸去翻暴之氣也。然必仍然本
此是剃樊爵星穴。葬穴随龍翘辨刷·龍若慎兮。穴亦眞·龍不兮。少眞穴·葬龍
穴髓流星自是定法。癫摧八星正髓及應星·分去大枝：不失本麓正形者。方如此糙作


## 第 188 页

。若秉蒂之氟。不九星正形·不徙其本星。如武破之乳頭。食之裔是也。然無
龍真性倩·眞體段·眞種類。方糙本龍正穴·所氰骨窥不。皆不是也。燮易氰本星面目
將藏龍葬换節·截得龍家换骨星：富今人無歇减。
。又不可不知也。
齊顏伏之。跌断率連。可辨九星行度性情·而前關筱落胍·魏喜藏踪穿。皆欲重
。分九星糍頭慎儒。至護之欠缺全備。好看九星行度貴贱。而左辅右粥出身。先要整
已逗起疑龍一書·知此俊皆儒琵也。
·而文弱隧豹尤貴·傳星不能宗周硼·但看那一節頭脚成星·此下行引龍。再前去敷
龍凶者穿坪過水·固要蛛称馬·而三吉端正·亦要落平龍者。肩展翅原贵灰食箫互
。不明辨而極之。亦斯道之不幸也夫。
此又言欲藏眞穴·戳翎换。斜换者大翎小·老翎嫩·卸去谢暴之氣也。然必仍然本
盤氏日：楊公全書頭面枝脚·韶九星頭·先於頭面之鳳净破碎·枝脚之抱身麒大
穴随流星自是定法。癫摧八星正髓及廳星。分去大枝：不失本龍正形者。方如此秸作


## 第 189 页

穴前·剧日：放水注氟·用五行相生放水·另具於俊。
盤曲·放出壤前·又作一外潢池以止氟。深獨皆用四寸。象四象也。又外潢池。放出
元氣出人而生。
。使之不害°乃造葬之徽·避之妙道也。其法内作内潢池以蔷氣。於是放本出龍。
尺·剔高尺五之巍·其居笙之牛。
不同者。群見穴星篇。
、太陰丶孤曜。穴属金丶宜作水堆。金水藻。穴厨水宜作木堆·取相生之羲·其聞或有
○底行注法
凶楽土篇。可不惧乎凰爲金堆。直篇木堆。曲篇水堆。尖火堆。方篇土雄。太陽
○作堆法
書云：土生其方位·玉尺度其遠近·又日：内秘五行·皆布氟言也。或日：先臀
金井布氟者。所以五行吉氣。而控制山川凶恶者。氟虚所以制行。如口鼻虚·剧
九升日·行注者，所以放满龍之氟。使之魏粹·。或有凶砂·恶水·行注以控制之
雉有高低。皆以山势。山高宜俗·平地宜高·藏厨也。法取壤中尺敷篇之。如内深五
鞭公著
一八九


## 第 190 页

垦·以食丶互丶武丶辅吉·宜折篇湃頭°
軍五黄·坤乙龍起左棘六白。右弼丶七赤·但挨星不配卦·其法本麓起某星。每一寸一
量二黑·震丶庚丶亥丶未起廉真三碧·丶丁丶已丶丑起武曲四緣·坎丶癸丶申丶起破
篇溝頭·又有一寸起建·二段建除十二宫星·以危丶定丶除丶開篇四吉。
死韬。
作壤宅。其道久殿·不能挠制·剧藕相牛。玉尺以八寸篇一尺·笙中用之。
O起三白例
O起九星饼随紫白例
C起收禽捕獸例
庚亥未龍起三碧。翼辛龍起四緣
艮丙龍起食狼八白。翼辛龍起巨門九紫。乾甲龍起淼存一白。麟丶王丶寅，戍起文曲
坎癸申辰龍起一白。坤乙龍起二黑‘
其法不某向·每一寸起甲麒麟。一于一星。遇甲丶丙丶庚丶壬·敷篇四吉。宜折
甲麒麟°乙天狱·丙鳳凰·T}鼓毅：戊虎殺·已天·庚章光·辛地央·王玉堂·癸
一九0


## 第 191 页

亥巴未。王芮子°
。复保奇敷。不犯撞命。便可行折卸挖掘。金河流水。金井行氣。迅水不撕也。
王午。丁癸未·未已未·申戊申。坤巳未°庚甲申。酉酉。辛乙酉·成戊戍·乾戊戍°
O分金
○起生命
子戊子°癸丑·丑己亞·已丑·寅戊寅·卿己卵·乙辛卯·辰戍辰·巳己已。丙
五黄挨星不配卦·其法髓本龍起某垦。一寸起一星。遇白紫宜折溝頭。
艮丙龍起八白。離王寅成龍起九紫。
各以本山起九星。所麝篇一寸。連巍去。遇食巨武弱。所之寸。及四猷所之
依本龍起某即一寸一命，凡陽安貨基過有生命。期不可折，日溝頭撞命煞，
凡溝中分金。俱丙丁庚辛旺相叫。其有炳音生蔻者。太繁不必
乾甲龍起六白·允丁已丑龍起七赤。
一九一


## 第 192 页

。無火患。賴公云·避魂陰水业入。寅午戍崴火曉天·葬法若注兒亥氣。回緣潜制
既死病·焉能窖我哉。行墓氣复避正葛方·如要行辰·面辰係悉煞·不行辰丶而行巽是也
愚·其位麗士·土死在卵·剧行注卵氣制之·餘做此。
制之·乾甲兒辛口丙丁°行王子癸氣以制之：亥行甲乙氟以制之。寅甲震翼·行離氣以制
。鹰無踪。盏兒亥金水之氟蔻火也。庚金精火坑·如此制法。
曜星。故制。丑未行注。以制之。
○亥龍丙向行氣式
之。
氣以制之·霞庚甲乙行注。丙丁氟以制之·申允行注。亥艮氣以制之。本吉。若巽麓保
O控制法
葉九升日·丙午水逆至·凡喰陽二宅。必犯回。火死子酉成亥故注兒亥之氣制之
更得蔻其方之氣尤佳·如卵又能蔻辰成土也。用死病墓躯氣制之·人唯欲害己。彼
凡控制之弦。以凶砂恶水之位。所厨之五行。死病墓躯之氟行注制之。如辰成砂水凶
陽局：恶煞砂水。所宜控制·坤艮出見。行注甲乙氟以制之°辰成丑未·行甲乙氟以
脍局。恶煞砂水。所宦控制。戍辰坤壬坎癸出見·行注霞氣以制之。乾離已行注°亥
一九二


## 第 193 页

者。韬氣既盛·逢生而筱行·庚金生亥水而俊止·然年命有溝頭之避忌。音取生旺之方
不成器。故注丙·丙主龍韬氣°禽馬之垣·又是財绑氣。行於外而得止。故可注丙°出庚
財宫。主氟財宫。主其氣使盛而筱行。
佐庚金。艮土生辛金·辛金生亥水。亥水霞巽二木·翼木旺生火·而注丁氣·乃主龍胎氣
。亥水生震木·庚金生亥水。水注庚者·乃亥水長生之位·注其氣盛而復行也。允出所以
用霞出以生丙火。火盛而生艮土。艮土生兒金。兒金生亥水。而庚金又行之。金非亥
亥禽注穴之氟。其氟履水。水宜瓮金以生之。艮土生金。丙火生艮土·霞木生丙火
池潢外
丙艮
注庚


## 第 194 页

。及挝制主龍掷·為凶。
宫，蒂旺丶胎養之宫：相生比和之位。或主麓所蔻之氟。為財吉也。忌主龍死墓韬之位
。難相乘不同。而大概如此。在智者裁之。
O良龍丁向行氣式
一九四


## 第 195 页

主髓乃土之胎氣。在丁注其氣。盛而后行也。用霞出以生火·用亥水以生木。得酉金以生
金以生水。行良·主以生金。辛金生亥水·亥水生霞巽木。巽木生T}火·注丁火以相生。
水。承艮王以生金·出潢池以正氟。
俊行耳·丙良·故丙出陽险相見。行火以佐丙火行霞木以生火·行亥水以生木。行辛
○以亥艮二龍·篇例可弹。此篇折注
晟土瓮金·瓮金生亥水。亥水生霞木。震木生芮火。丙火生良土·注之·龍之氣盛面
交艮二龍·折丙向·生金行第之式。
旁天井：
旁天井
中天井
一九五


## 第 196 页

已俱吉。剧不歸地位。餘做此。
○猪山注氟°趟宜。避忌
○壬龍午向注氣式
折·不必避命·如丙之畫·属玉溝頭·灣亥注。艮處属坤·溝頭鳟丁注·亥
陽局無宜忌。脱不遇宜生。忌蔻其理可推°
亥山。宜注庚兒丁丙亥氟。忌良霞蔻凶。
庚辛山·宜注霞巽艮氟。亥泄氣·忌丙丁蔻制凶。
丙丁山。宜注艮兒霞翼丙T氣·忌亥封制凶。
翼山。宜注亥艮震翼氣·忌庚兒辛慰制凶。
山。宜注艮巽氣。忌丙丁離卦氣蔻凶
艮山。宜注兒庚辛丙丁艮氣。忌霞凶。
○凡楝棵架楹。均忌溝頭衡射°
一九六


## 第 197 页

O陽龍右氟賣耳式
流通
流通
流通
流通
流通
流通
流通
流通


## 第 198 页

如瑟人欲害人·彼既死而無扶助·其能害我哉·避行正基·如辰是瑟毅·基穴不行辰·
做此。
凶·其方厨土。土死在卵。期行布卿氣制之。
O陽局控制陰局砂水
O局控制陽局矽水
餘各做此而摧。更得其方之氣者龙佳·如卵木能制辰成之士也。用死病衰韬制之。譬
尼控制之·以凶砂凶水之位：所属五行·死病墓韬之氣。行注以制之。如辰成砂水°
震翼出見·行氣折水。用離以制之。
申山出兄。行注亥氟以制之。
辛丙丁出見·行氣折水·用王癸以制之。
艮山出見。行氣折水。用甲乙以制之。
亞末出見。行注翼氣以制之·
丑未出見。行氟折水。用甲乙以制之。
甲乙出見·行两丁氟以制之·
離乾出見。行注亥你以制之。
辰成坤王癸出見。行注霆氣以制之。
一九八


## 第 199 页

放陰水綫步。有以四翘五行言·剧四麓逆放取其蔻入。如放起三龍·期宜以二龍·次一龍
O穴前放水法
矣。鞭公云：倒倒巍。二十四山有坑。此之郡也。其法用一六水敷·深一尺六寸
。名潢池，注亥酉。深嗣各六寸。以丙火死韬在酉亥也。
O减火坑法
九升日丶放水之法·有净净陽者。剧先量俊龍巍陽·剧放陽水裁·步溅步险·剧
如丙午方有水朝。名日豫水。又寅成二方山照。會成火局·故名火坑。故作此坑注
一九九


## 第 200 页

合凶剧凶·所以連通龍神·於卦正配。如同聲相應·同氟相求。故嗣永嶺。
於正配·故行丙水以合之·如龍退度入西·行丁火以廳之。各以巍摧。合吉聊吉。
O起九星
山之血豚。血豚流通期身安。血豚凝致者。澄龍神吉氟。
如屈尺生硬為妙耳。今將董公之折法。明於后。·
合連珠等格。至宋王俗仙。更精巧妙句。藉家之説。若得其精可用。但放水之法·肇自
地支·有以小玄空者。不干支·但取向家之蔻入篇言。
O放水
。次四龍盏三龍腐水土次三腐水次一麗金。次四腐火刚節：筋蔻人也。只威於雅。不放
外者。廳合龍砷。退度以步敷。使陰陽相見·崔宫催福。如艮髓作。丁庚辛向。非
兒丶丁丶已丶丑起食狼·震丶庚丶亥丶未起巨門。
水所以止龍·亦所以通龍之氟。翘日：内氟止升。外氟横行。水所止髓之行也。水篇
楊公用三折緣二街小人中。中入大醉·取小長流四雜。内有奇。食狼三


## 第 201 页

○起生命
0收禽捕獸
凡陰宅放水·於壤前起算敷·逐折移·罹翘格去吉方放。又要生人步頭。撞命不可
法同注氣·每一步起甲、麒麟吉折
其法髓本向起某星·每一步丶一星·遇吉剧折
坤乙滁存°巽辛廉真·只丙武曲·乾甲丶右弱·
坎丶癸丶甲丶辰起文曲·離丶壬丶寅丶成起破軍α
携心
池潢外
折!
金兜
折折
月池人放


## 第 202 页

折水·不成全局·止鹰一代小賣。四局·
宫凝°二折丶二代福·三折父母共長流。爲上衣避。上靳頭水出封°一代禽官麗。植
山植水去無翻。場貉小官班。
兜金中°俱用暗溝·兜金外；可用明溝·深八寸。放去。
○天井放水
?造溝頭
决溝折水有眞機。须向天干忌四隅
附天井關溝埋窟等事
楊公恐俊人忽挨星之秘·审言之。水荒出卦有何全。一代出官，一祈一代篇
如水不合法度·剧當以法控制放之。使厅吉避凶·外潢池。要深固合。其聚暂。遂
若是脱龍碰就局·陽混莫猜疑
龍仍折烩干水。莫向陽干説是非
十二支辰君莫犯。陽山依舊折陽桑
脍宅之溝·深四寸·注氟放水？溝内用碎石·粗沙丶炭嫔满丶使水渗出丶植放至


## 第 203 页

者。大發福也。
房°一之中一命當。不宜房命相蔻冲·不宪四翘脍陽理·韶净陽什説。
不雜篇吉。得三龍藏土生金。荷能不出卦。吉最大矣。
留筋水。放水天卦：而不地卦。放水在出之水也。…
分天地二卦。羅雄禽東西·南北三卦。一查山川之公位。有無序：一查長生之黄泉：.去
由而放。大不宜放脍于°犯之主人財冷退。脍龍放脍水：餘做此。.
.°又如來龍陽。或右二節值烩：三節又陽·先宣放陽于！.。次脍于。又復節陽干。而水
娃残傷。不吉之兆。秘云：陽山陽向水流陽.。富贵百年昌。陰出向水流。家富斗量金
于地支王流通：内有寅申已亥：名日四隅。最凶·不宜折水°又地名四糙水：犯之主五
滁馬上御街。先以御街為主。然算緣馬上街。四雜乃御街。如要放乾。乾域甲篇正馬
四雅爲御街·八于篇馬。放八干入四綫。爲馬上御街也。况大水小水溝。合此格
假如一龍放四龍水·魔水廚烩·不惟嫌烩陽驳雜·而且揉蔻翘宗篇凶·
假立寅辰向·放丙水。名日曰：不出卦·放乙水·亦是不出卦·诺放乾水。名日：出
假如一龍金局属陽·放龍之水禽吉·如放三龍水履木属陽·名日：上生下篇順·烩陽
·假如陽宅放水·甲庚丙任。乙辛丁癸。此八于放之。主人奥旺。富貴無疆：切忌放
水者。斗角之水也。糍云：一麗長房。二節二房·三属三房·四筋厨四


## 第 204 页

棺累石·日蕃氣葬·有穿江海起·蜂取不見海魔·日逃陽葬·有山谷深藏獨一晓：見水
其用力·日情葬·有熹氟锤砂水齊集·穴場壁立。下注泉·或泥就泉。上麗
來朝。穴對此虑·日就脍葬·有堂無情。回身就豚作穴。日哺氣葬。外有丁字葬。八字葬
·脱履葬·卿紫葬·把伞葬·倒插葬·魏不外山水有情·砂案不外向背·剧柔相濟·高低
用工破金取水葬·或水分八字。生出之山回·本欠成星體。日龍葬有星形恰肖·取
登高點。大势山水明暗皆朝。大至百里。小至敷十里。山川聚會。罹城密。大势既好
。撕不虚生此一隅·然俊用心作察·有奇怪正偏形象。山巽者，就中蒋穴·或不關篇面
O奇怪點穴葬法
。辛篇正豚·第一節放辛豚也。二放庚·剧甲水來馬也。三節放乾·。剧豚上御街也。
坤是乙來篇正馬°丙禽正更宜求。
翼辛正馬甲正滁。艮丙馬兮滁乙留
辛是乾宫之正藤。三方剽福無休
分合明白。起止端正。原匪應齊全。册待高眼而俊知也。難者天藏地秘之體。取法
乾宫正馬甲方求·借馬原來丙上涟。


## 第 205 页

O巍頭破硬薄生葬
○統生移葬
收氣吉。
O两合虚葬
。或以竹筒盱骨灰。就池中插下亦奇法也。
O仰天氣葬
O丁字葬
非大地。
正旁活。穴生氣·卦架棺·孤造坎卦·粲虚堆坟。主祭期年即。
木星雄中不可犯·作虚於中。首尾作坎止氣。雨鎏作霞架棺。堂怕深大。作小砂，
火土作昶。活龍成湖·。起圃弦糙穴·就中立四石桂梁棺。封露珠土。主祭出大賢富贵
皮垂乳·當局凰聚·穴下篇情·葬合丁字。
二O五


## 第 206 页

葬°:小作水堆。勿粱坂大殿。
O憨刃脱皮纳注葬
○仰天促葬
埋坎虚氣。
外開三尺深。大之溝圜氟。蕃方作出口上吉。
○月狸腺瑟丶倒按葬
卦架棺。助金魚两池。葬厚封°
O仰天懿光葬
。關。-
龍雄直串。班陰中正作。虚土祭·坟下徽坦。關牛月池水。（装坎卦生。架棺
仰天形。四方有石·.湖水不竭·中伸一豚至·徽突宜凑頂·作巍蛇王字之穴。忽破
此裔。高山洋俱糙·四山包無泡突·折中心韶光。作天圜地方之式。立金水大堆。
龍美局尊。入穴嶺硬·就柔虑陽壤。大明溝三尺。作水堆。埕放寬不忌。上作息
二0六


## 第 207 页

金水砂。土牛唇蔽燥火砂吉。
O廉真武捕虚葬
O凝雲蒸葬
者可取。
○漓火溜芽葬
○模。垂捆倚角葬
O两寳扶虚葬
火盛坦有一塊·井作三坤卦厚封·四面開溝溅水·俊作三坎土·前雨溇作土坪。
叠土篇穴·有金胎就撞法。作離卦架棺。鎏作火芽收氟。若皮就角取火穴。作坤架
土大取勤角流珠。角撞正氣。作三離卦架棺。或厚土取火芽·關小堂大發。
高山下平坦。两微瞰入。微泡取穴中。作離脱煞。雨鎏作坤架棺。


## 第 208 页

相通。
○天禄歸垣葬
O王鼎香葬
O影光葬
○剖肉藏珠破钳葬
○關孤取水葬
作水堆。前作兜金大發。
山上之·有龈有豚·嫁水乾地°俱可凄葬厚封·装坤架棺。水氟作雨離兒坤·引
高木旗皮·取微塘作穴。開雨鎏作明溝。装坤卦深葬。
土星木脚·徽篱上吉·藏木埋·世享天爵°
土屏水豚起水。披連一称到穴·徽實中作離。四角作坎。開相通·用石封密。上
山美穴顽·開明溝取平作穴·前作土唇°截去三火·作金水堆水發
金星脱水·取下田水·起實作穴·装兒架棺·外卦金堆·培小砂口·篇影光葬。
二0八


## 第 209 页

氣°之圭葬°
O平地吐火灰棺葬
O高樹撬屑葬
○一法
一韬方發。
生。
有署一鎏·就鎏取氣。黯之求生葬：
山麓裔形。前后有據·左右有時·亦可有·窟中彪·而吐出密山作穴者·之合氟葬
互門吐火爽棺·装坤以架·尖莫破之·作土受金埋收氟·裝成内局大發。
正面急·肩有稍平·用霞卦架棺·作梅花堆·凝作明溝·遵水木
木破頭折·木星長頭势暹·截破頭深。葬大其笙·丙卦架棺·中坎卦遵氟。
没泥蛇穴丶平田水澤一糠·浚泥一片大魔起突·開成穴·屯土葬吉。
四山墨作蒸餠堆。上作圜光蔽水·下作抱唇。承氣四圈·開溝四尺八寸。水勤氯全
二九


## 第 210 页

患。
0丶吐法
○—丶吞法
°食堂秀發福棉遠。
穴内作用廿九法
龍豚陡淡之。剧恐斓棺而生嗣°離之厮恐脱豚而氟。当以吐法作之。
其法Ⅱ於糙穴之虑。穿整其下作小澜·以棺送入封土外。復成一假境，剧内凝山霆外
有腐大而。中培二三突。相引氟。之聚精葬。
星體微少·不宜打破°厮以吞法作之。
有四面分散·獨一裔囊聚。穴藏於中·之骨肉葬
有裔中虚·而弦垂一鎏·就垂逆收篱水：之就陽葬。
有篱：雾狭而深°就頂會鬼·霸之篝旺葬。
其法川凑豚下丶作一橄丶以卸其煞丶然筱於空墩之下丶立穴剌發稿速速，無灸付之
有篱狭山黔龍逼。就中魅棺培士。以收山水。之架法葬


## 第 211 页

〇六丶通法
不替
O五·隧法
○四丶沉法
福淼悠遵
。其法Ⅱ在龍止之魔丶立穴不起填笙，然俊於受堂氣之所，砌一虚壤·救水立碑·婺
〇三→浮法
其法"中留敷尺·不勤之·插穿一潤丶以通其氟丶而鎏葬之、剧發福速·亦有秀
其法Ⅱ深整一穴。糙空瓒于底·然俊立穴於空壤之上·剧生氣自下而上，早年登科。
星辰獨大。其氣痤滞·當以通法作之。
龍豚已止。而穴前餘氣長去？剧以法作之。此法古人常用之
其法Ⅱ深整金井丶糙壤置棺，然俊於壤上砌一空搬；期旺氟遇流·富可推。
龍豚雄旺。宜深藏。然恐氟不冲和。早年生嗣。當以沉法作之～
龍豚重厚。深剧恐徙上遇。浅剧豚恐徙下遇。當以浮法作之。


## 第 212 页

再以石盏堂局丶俊開瑕，面前嗣水溝、藻近深流。入面前小明堂、於生旺方整一小孔
○八丶培法
○七丶注法
畏。當以借法作之。
○十丶阻法
O九丶借法
丶水注穴内堂局丶其水常注丶而又流通丶發福久遠·
其法Ⅱ接豚丶砌石楽土丶借龍氟以收水法丶剧初年利、而發福久遠
其法Ⅱ沉立正穴丶即于墩前一堂局丶石砌方圃丶培於穴深一二尺，然俊依法放水丶
有來龍可取。而到頭無穴·龍止虑或泥田。或溪。要立穴於上。剧畏陡立穴於下。
其法Ⅱ以吉土楽底丶厚剧一尺丶薄剧五寸然筱砌墙以起圃·剿發不替。
石龍無土·而穴精明白。砂水秀翼·剧取吉土叠。以培法作之。
龍豚大。向前食堂丶氣脱龍。向筱接丶氟無水。當以注法作之。


## 第 213 页

○十四嬰法
○十三丶载法
剧推富貴主人。
O十二丶駕法
○十乙丶卿法
石·枯灰楽寳，龍氣象而發福·
有倒地木星起泡者。有天财微。此皆不可掘整。當以戴法作之。
其法H不勤寸土。泡剧安泡上°篱剧安中楽土成。攻不用石物·發大而且久
其法Ⅱ打一石板·豹大石篱、而置棺於石板之上：然俊壁土成璜丶不可再用石彻.
有穴在高山水。御是石篱。四時水出不断。當以駕法作之°
其法牛安入豚内。牛安在外。豚内不可砌楽·豚外方用砌粲·剧力大矣。
有豚不可。就不可離者。當以嘟法作之。
其法Ⅱ砌成正壤。不左去右丢。只於去重一逵：横三四尺。澜三四尺深：以天砂
龍穴秸成。而餘山復去不止。有似重身輕。楊公天划是也。當以阻法作之°


## 第 214 页

稠矣。
〇十五丶法
○十六、寄法
○十七、寶法
稿富、大抵木星多籍此穴°.
砌、壤前大秀襟作明堂、此穴深五寸以上丶當注五寸以上之水、以水制火·而有稿無
.其法於虚裔内·署去來龍一二尺群·或敷寸亦可·然俊以棺·接龍豚成丶引發
有來龍眞。正落明白·然葬俊生嗣·穴有泥水。此龍大旺之故也。
其法俊頂龍赈前丶對火嘴立穴丶中央不宜太深丶見吉土止丶不可打亮尴底丶碑石
石龍所止·一小洞丶而無王。當以寄法葬之°
其法在少租跌赈之彪；在瓣之左右：各關一·剧穴無水·面葬亦無咒發久遠
有來龍秀援。到頭郁成虚。營以實法作之。
其法寄棺於洞内丶而以吉澜·雞深廣用·當以寄法·以更氣耳·
有平地火星。糙於方土之。當以製法作之。


## 第 215 页

○廿乙丶漏法
法作之。
0十九丶阴法
無°
○十八丶虚法
有雨胍合成墩·俗呼作玉箸灰鳗頭。然置棺墟於石上·剧俊面水無虑出·當以漏法作
其法！深作金井丶楽土固丶小起璜堆·可是平其裔丶人茂盛。
其法Ⅱ用星璧丶糙一虚裔·然俊於無瓣丶立穴剧可丶出威槿之官°
有平地陽简·当以鐵法作之。
有來直硬·不堪立穴。厮閃在左右。水倒右。穴在右·永倒左剧穴亦左。當以阴
其法深鉴穴丶頭上脚下雨镑丶各酷一空壤丶而棺置其中丶龍用流凝秸於中丶
有來毁急。平洋剧散漫無收。其穴宜點：于水交之。以虚法作之°
二二五


## 第 216 页

獨之寶丶如石藏玉必破石丶而后王見丶故日破法。
○廿四丶破法
放水丶以其取效最速丶故日速法。
○廿三丶泄法
當以速法作之。
○廿丶速法
其法Ⅱ葬一年之后·撰吉日抽出棺。以泄其氟·基者抽二次丶剧永無稠患·面昌大
有龍豚鲍旺雄實·葬俊恐生瘟火·當以泄法作之。
其法Ⅱ看明對四正丶黏穴打關裔丶見吉土即止何也。盏北星辰丶含蕃表秀於中丶重
其法Ⅱ小開金井丶不用碍砌丶或少用灰丶楽土成境丶初年不宜放水丶及至得丶方可
大星髓穴在中。當以破法作之。云云。
有金穴在一綫·打之法丶不可用何也。穴在中氣盛·在傍剧氟微·故不打。
其法Ⅱ於石中開丶一小隙以放水·然俊璜砌置填石上丶厮可以碾二龍之氟·澤無
二一六


## 第 217 页

廿八丶鼠法
當以摊法作之。
使凹厨過穴前丶是又一法也。
○廿七丶魅法
○廿六丶瘫法
當四風丶虑以避遠丶其凹厨然棺葬之丶剧為白曦食填房丶房均發而丁旺丶或穴井上。
○廿五丶凹法
木星倒地者。不高山平地。無筋無動·植木有煞°當以翻法作之。
其法以棺脚乘其氣丶外面封土堂丶剧無凶。發極遠。
有來龍援。到頭峨陡瀛丶慎葬息葬丶俱镌人口不吉。當以麗法作之。
其法Ⅱ以棺木丶以腰乘氣丶宜作水星堆丶發福長久。
龍豚雄旺。到頭粗摊缠。或如冬瓜。木飘。飛龍笑天龍·强龍此穴。或有石穴
其法Ⅱ不拘左右丶俱開金井丶中舆穴相連丶深溅舆穴一檬。用空棺丶水放於穴内
有來龍秀巽丶穴之丶或左四右缺丶有風吹其穴·當以凹法作之。


## 第 218 页

O附奇葬法
○廿九丶息法
·其法Ⅱ俊面虚砌一空壤丶壤前即放棺丶便息氟稍綫丶庶無暴氟丶冲棺之患丶發福最速
此保倒龍穴也。坐向满·穴俊宜水霾玄武。
平洋穴有坐低向高。左右放空之説。
平洋左右两鎏低。兄弟人人做倘書。
平洋穴俊低一尺。子個個曾鬣書
葫喉葬·惟軍棺順接。
常葬不遇取棺。穴以棺逆置。至於置棺不等。作用不凡。此奇葬也。
平洋明堂高又高。金玉堆米陳廠
正八字葬·剧翻合而頭分
夫息者小憩也°煞氣太重。穴{急。宜出煞。當以息法作之。
如所麗脱草鞋葬。期放棺参差。


## 第 219 页

大戴阐：可戳而不可傻。葬蟹眼者。宜扦一綫。
睡虎流涎·先祭而后培土。眠牛街地·開路而后糙塔。
鬼拖旗·張雨水雄·而旗摇勤·
馬頭蒂創·整創頭之砂。久使筷選。
天鹅抱蛋·堆九凰堆丶而鹅不飛·
寒婆咬虱。扦嘴中不佩邪·五馬犇槽。無槽而篇有槽。
醉翁倚壁。求遇眉之案·回回献壮·遥臀上不關上關。
徽琪棺葬者。以此棺懋彼棺之上。而受氣各有靶重‘八仙過海。灌特樊之。
丁字葬。剧一横一直。以承其赈。
葬足跟者。炙三里以通其瞩。
葬高頭者。足以其氟。
重棺藜者，以新棺加古棺之上。而慎氣自相翼，
卿柴葬·横棺而横葬正：
蚣折角·添角臂之砂。而諾房共發。列九瘦於太之上。而九甥皆貴。
七聲度關葬°隔岸之陵·美女遮羞。何嫌逐水之砂。
叉手葬·期雨棺而雨頭正頭
二九


## 第 220 页

船。宜把空挖·妻桃近蒂·惟恐傷仁·泥中蚌必糟唇·切忌撰毅·鐵索金·妙在頭
荷擎露活勤於珠。
。不宜傷毅·飛天珠。上取何必安·意味無畫·哲士圜通。
上·銀盆盛金盛·巧在酥中。
毅鼠爷而扦·蜥蝎頭卿紫而葬·烟包形横吹次然·螃蟹眼丶雙埋目·挪貴魚精華在撒。
玉枕當下凹上。金滤護托。金篱必求篱底也。
。猪肝睦·有而就無·茅垂珠。含赈而取氟·叉手剧两頭正頭·挽篮一豚斜°
°獭子抛毯口莫葬·地族形倒何害。倒地葫蔗抱出下°丹尴宿火墨高藏。
寒獭捕鱼·魚走而涎出。霆猫捕鼠·鼠伏而胍藏·骑龍穴必要合流·螺獭吐内腌中裁
玉女吹唇上是·順氟而安·老翁扶杖·手中扦·就堂而放戳称·麓在涎·竹繁
要泡堆大陽·無豚取影光。釜有情看腌·铜罹取馨中取善·吊以撞處禽奇·狗頭
褐虎精求泉眼·睡龍如取流涎·瘦牛倒地·妙在凝血之下。鼠偷詹·精求溜谷之處
势以辨龍。氣以質穴。毋云：奇怪要韶精神。但相生。莫使相蔻°仙人跨鹤眞浮安
有奇之正者。以人力之功。而齊天工者也。
故葬法有正有奇。有奇而正者。有正而奇者。剿裁之妙也。
扦飛者。開圜池於面前·霸之舞镜
扦浮牌者。立一尖于頭上。之繁牌椿。
生七星於蟆之中。而七子登科。


## 第 221 页

潮熔·草頭露而垂珠·雙豚流行相長短·平披宿土定君臣。
馬飲泉。蕃其餐養。
可蒋。坐虎咬尾觀其尾·痴子崴毯看其毯。向天铜舞理取其誓。金盤珠·法求其珠。
格·外砂宜昂·扛土之势·金龍最吉。
燕巢凹取氟。牛月沉江。其光在影·七星堡地其象在神。
糙互浪。横空道當。明夫日月雨曜。倒似横琴。馨安置·势如篝水·培添。交春之
。后龍如壁·盏中取穴·又怕風射·仙人献掌。手中裔·穴内分明·郡怕地高·冲天鳳
水。孤身不忌·蜈蚣出士。無足何求。
青蛇想蛤瓣耳眼。金頭兒専。下山之虎·。倒牲登壁。落洋之鸦·既何嫌。青虹賣
元龍無虎·號日本體·龍虎不至。名日單殿·侧腦者頂不正·没骨者無頂腦·走珠糙
將軍射箭到城頭·乃是靳長嘴而深扦·柯母撕機子聂·乃是嗣正而慎葬·燈火尾而
冀箕形似劈蟹。倒地木如横·雞入迫狭·可容身抱卵丶高覆有生氟·壁上拙灯
美女美梭。乳中摇動·孩兒坐龈·内呈群·醉翁購足·動輪莫·仙人脱履·前趾
倒地金钩·水逆堂而發悠久·倚壁棉篝势逆取。而富賣延長·喜卿柴横放棺。紫
蟠之形°風愈吹而愈動。尴治之器。隔愈鼓而愈紅·高平展布。法宜蕃乎乾坤。四
核中仁。死中取生·仁中核生中取死·落水之牛。鼻仰而吹。出洞之蛇°氣植而吐·


## 第 222 页

光·扦穴要取中°日落成池位列西·鎏穴近漪·扁鸦泊田生·雙翼雨穴人瓣綫·鳳凰爲
有人藏得吾照。照出龍形象·出龍形似寶藏·四海廣傅。
時·福亦知。一道者天寶經·中道二名篇照。三名天乙龍子·第四名者博龍形·
個師到。筠松獨自上虚州。化被人留。第一樊砂經要熟·排來篇上局·若然織砂不熱
○杨公。三百六十穴
蕃厥精·天機妙秘·种眼不能轰魂·其精華地道豁光·人自可専·其底登無地
凶而反吉：飛砂走石。頭刻威其體势·亦有地吉而反凶。山崩水竭·奥敷厥。模是故
以小吉面忘大区。
俯牛仰。带火體一勤L静·左右仙宫扦食指·脍陽合谷插天心·抛避嘴铡離辫·精華外
：·故將軍亦有退水之砂。五虎朝瓣。更有反鬣之默·懿之大地無形。觀乎氟概。小地無
浮酥·山壐之氣°常急常歙。
楊公三百六十留龍形象·付舆曾公望。L見龍來五星。仔翘辨眞形·日出扶桑做
楊公原是圜師。主俊世人遇·只因黄巢打破城·徙此出東京·廣平元年避十道。十
當看水面蟠蛇·或關金而取水。或脱煞而就芽。或脱火就金。或山取寶。摧車樣牛


## 第 223 页

案面前排·仙入人著棋平地迁·將軍立面前·美女梳粧眉心穴·笙分前列·天然一穴葬陰
頭穴。大地世聞無·没泥蛇形七寸安。亦鲜出高官·堂中美女不相同·美女花羞人不羲
内·家有百年輝。窥子戳愁越上穴。看氣取穴也。
翘酌取。伏狮是下窥頭·王穴不须求·笑天形丶下口。丁旺而富貴·曉香痴形口
俊出招。蔚龚安穴。似行雲度。仙人救粒葬心頭·于御堵遂。仙人彈琴葬肚腾。琴
要將男子葬其中。必定出三公，仙人足。葬襄穴。鼠點平。
虎聚臀。五足四水。巍流足出人。肥大而富足。
遇江虎形口上穴·吐氟穴堪。坐山虎形在胸膛·家富足金。整皮虎形膊上扦富貴。五
鼠在面前逝。鼠形要在田頭出。食朝填吉。群子夜游眞案鹰。家富有聲名。上山鼠形下
良渴虎飲。
。又見黄來打蛇。頭上穴篇佳。猛虎出身虎。
翼。少人知穴。露眼移。飛鳳必有卿書案。髓水看龍断。飛蛾撰壁人難。左右生两翌
眞武拼心頭葬·百子干揉旺：眞武踏上遥·巍蛇在面前·將軍按創形分魔。葬
泉人不。鼻穴堪扦要葬·卿冕口内迁先凶俊吉。出山虎形眼上穴。要取眼窜糙。
若見黄篇來打冤。家中定富豪。食虎形穴扦口·人丁綫財有。黄蛇提鼠·葬蛇頭。
鬼子望月形。小巧穴出東方眼。子之形似虎形·頭上可安穴。方是獅形·圜是虎仔
時師莫疑藏·若是頭低。伏虎形鼻·上好安境。若是睡虎眞形象。鼻中氣獨秸·跳墙


## 第 224 页

形鎏大江。牛馬山崴。巍形賓要螺瓣案。定出曹州判。南方行龍作形。先富俊提刑°
貴：出泥躯形頭上下。螺狮爲案也·出洞巍形肩上選·只要近塘田·荷葉盏巍遥肚氣·要
中遥·而富貴可乾天·雄粪·鼓翼如樣。穴在氣堂上·仙人舞創；如舞例·争著衣
然。自管一朝天·没泥形吐氟穴。
近田塘内·朝天躯形在平洋·富貴名傅揚。通天大巍形势勇·田圜于蘭頭。挺身正大坐天
穴在心頭。寒牛出稠選穴。”
過江凹下。睾子面前也。
遥·點穴是神仙，美女抱梭。梭上·下后牛田·音坐海出江鎏·其穴自天然·走馬
年家大發。沙象形穴要精。上最禽眞·王畸象人巍藏。穴在高山凳·群牛下水膝中
田。出海龍形似飛龍。正穴出三公。
龍覆是下龍頭。龍尾要相朝·江龍形龍耳穴。葬后遐年發。行雨髓形，江内扦下后旺庄
口内装·珠是面前腐·飛天龍形口内穴·時師莫鬣四溇。山水畫皆穴·看取遠來龍·蟠
中，徙此出狱元。寒婆向火氟堂穴。
仙人下馬飲泉池·踏燈不须移。太公魚安约上。八十年中旺。漁翁散稠面前收。其
行象之形皆高曲·其穴扦眼目。白象掩湖人不知。牙案在沉泥倒葬。好葬牙關穴。六
脖師仔别·仙人筋車心上扦·高出名餐。二龍争珠。上下四水圈珠也·戳珠形


## 第 225 页

口。中氟更全。出多頭角好安填：頭上甚分明：走冤形势似題羊。穴果在平洋·燕子盤
分明對·聞雞拍翼又羲·口中氟端的·吐氣口中滇了蒋·會者值千金·題羊出阵·最巍
前列。旗之形下旗鐵。穴在木星糙葬·旗之形葬旗心。此穴殖千金。
魚灌眼穴·随水看形糙·下水避魚要葬·须近大江溪。上水魚须葬口°人旺甲禾有。
檬。覆盏四浪·四水流向掌心·正好去安璜。拼壁金毁不柏高·粉盆四溇朝倒地。.金
蛇形·要在平地上。
明賢。張天海螺迁口穴·落天然糙·近江海螺口選·富貴百餘年·蜈蚣之形生毫渡。
富貴聲名揚。南北二溇若有月。不去登穴。南是涟。北是巍°
中灌。月在東西四面生。方是好眞形。群雲捧月两角安°葬后出猜官·星拱月串珠案。
翘韶眞丶糙犬眼要狗槽案·批地眞巍·懿統一穴最高强·得萬年耀·金盤形要金盤
大江屈曲若朝來·管取出官僚：三髓出穴眞奇翼。穴在溪鎏是·雌雄二穴可安填。富賣出
西方星月人·瓣鬣月角好安。面前若有一流星·葬后有聲名。東方月形七星案。好向月
若有時師戳不眞·鼠道是蛇形。犬眼之形卸犬樣。御穴羹門上·有人魏道大蟠龍·仔
時師宜仔翘°江鳅出在田塘内·不要山朝對口有·四溇水綫境·家富旺兒琛。上水避


## 第 226 页

眞·不會凡人。筠松只去蘆州住·懿得楊公路·琵却文書眼流·莫舆世人求·得師口
貴百餘年。楊公三百六十龍。付舆鲁公望少見。龍來分五星·。仔翘看眞形。看得龍滇穴也
安。亦會出高官。蓮花出水花心穴。仔細看龍格。
缺值千金。在掌中心。
水韶眞形。上山蛇形冀門穴。葬后年發。下山蛇形頭上選。葬俊庄田·浚泥蛇形七寸
。白鹤卿書冠上裁·富貴蓬京台。鹅魚。鱼上下。富贵人嵯呀。寒獭捕無眼上眞。近
視穴形象法
人不識。作穴看形别·燕子出巢·巢内安。先富俊篇官。白鹤中天葬尾穴。仔翘看融
形如鼠骥·逢向即住。
形如覆月·逢五星即住。
形如伏冤·逢腰月即住。
形如浮槎。逢羅即住。
形如伏撒·星逢群雲即住。
形如牛眼·逢椭即住。
形如花。逢池即住。穴居中心。形如琶。逢糍即住。
形如單珠。逢月即住。穴在珠上。形如仰月。逢星即住。
膊師著眼看眞形·家富足金銀·行山象形鼻上安·家富有多般·白象搭湖牙根·富
形如仰舟·逢石即住·穴居鄉上。
形如仙。逢杉雲即住。
形如鼠·逢穗即住·
形如翼珠。逢箱簇即住
形如伏颊。逢麟即住。
形如趴虎。逢原照即住。


## 第 227 页

案。
仙人抱毯·用雲寶聋篇案·仙用華寶盏篇案。
仙人舞被。用旗鼓案。仙人彻默。用玉枕篇案
避魚出水·蛇鼠篇案。
队牛出·用軍堆篇案。天虹飲水·用彩雲禽案
仙人曉足。用横枕爲案。武公端坐？用玉機旗鼓篇案·
麓蛇出罩·用伏大蝶蚣篇案。上水。用螺窥篇案
黄牛推車？用寶聋為案。黄蛇提鼠。用蛾蟆篇案。
黄戳珠。用明珠篇案℃：既虎形。用玉枕篇案·
群鹿形·用伏虎張稠篇案·猛虎出栅·用伏痴交簸爲案。
白象摇溯·用埋芽篇案。魚出海·用簧珠禽案。
蟠龍形·用江湖五寶爲案·蟠龍形·用癫尾篇案·
辟鸦集鳳。用髓龍篇案。
鳳凰展翼：用金麓篇案
以上三十六形·随意裁的丶無至診毫匯赞形·又有五六形焉·飛龍形用障雲·障篇
二龍筝珠。用珠篇案。
金主拍翼·逢狐狸即住。龍子飲乳。逢溪嗣即住。
螃蟹盤湖。逢螺鄉即住·四馬争毯。逢旗鼓即住。
蝶蚣出。用蜓蚶篇案。
金鳳抱蛋·用狐狸篇案。
飛風形用·群雲篇案·
黄麓奔江。用生篇案‘


## 第 228 页

穴法二十二形
由字。此内突十字。葬十字中灾。
之字。此曲池穴。葬曲中穴。
而字°此中雙豚·葬两穴。
也字。此直·而右案·横抱穴·葬中豚穴。
包字。此窟腌。右案抱穴·葬腌中穴。
困字。此剑脊。而四廳有案。保陰來·葬脊下穴·
句字。而左收水。葬口中穴·
同字°此向口。而左钩逆水。保陽來。葬口中穴。
避鱼上水·用圜石篇案。
撕壁金毁。用王匣篇案。
玉台形·以用北斗七星篇案。仙瑕形·用矽石寶球篇
金叙形·用牙愁篇案。玉女梳。寶镜篇案。
覆船形·用展帆掉篇案·浮形·用江溺篇案。
陣雲近山。用仙吾鳳篇案·阵震圜月·用七星篇案
腰蒂形。以金篇案。
将軍出洞。用寶創旗鼓篇案·仙橘。用雲車寶聲篇案。
仙人仰。用當鼠珠篇案。
美女傻胎。用膜篇案。
插地。用簧篇案。


## 第 229 页

星形俄虎狮默。荀要韶分明。
楊公點穴龍經
生舞袖心中穴·葬后出豪。褐馬飲泉形°踏凳最相俘‘
若是低頭乘虎形·鼻上括下筱·富贵錦錦·仙人叠坐形心下！°
林星似人形。火星似形。金星似形°又似校椅形？水星龍蛇樣。又赞蜈蚣形。土
夕字°此科飛無地。
川字·此直硬不秸·
定字‘此有畫桀。而右斜张。
大字。此分八字。而中無豚。
内字·此有窟而中斜张。
井字。此有口·而四廳無情·
小字·此吐舌·而左右不抱。
力字°此斜豚不秸。
木字°此創脊°而左右斜飛無
吞字°此口·而龍虎無情·不可下無穴°
用字。此如襄。而左右癫·葬乳中穴。
月字此如銀左灣右去·要灣逆水可。葬腌中穴。


## 第 230 页

牌形扦牌頭。葬后出公候·浮牌中心穴。用撑稿案。
天虹水穴·扦腦以五雷案。
下山蛇形珠穴·黄蛇提蛤腦中托°俱用蚶蛤案。
黄麓吐水形，如蛇仔着·出涧蛇形，王字穴。上山蛇形翼門案。
褐龍飲水形·穴向行見·三龍争珠形°狼用水珠察。
五龍口吐珠·金銀雄成斗·黄龍過江形，穴在耳邃案。
冀門鼻上扦。牛犬一樣眼。穴在粪門上。
牛月扦雨角·。葬后無炎·覆紅雨頭扦·又用汇湖案。
走馬江形°凹穴萃前頭·懿形牙根扦·群牛下水穴膝鎏。
蝙蝠泊壁形，穴在尾扦·褐馬飲泉。面前伏虎案‘
心中對香案·美人献花穴陰中扦·醉翁倒地·寺腾中人不知·
鳥羯落地·形穴在眼中出·张鹅投水·形要案。
金雞鼓翼。扦點黏只狐狸案。煞前鳳凰形·必有含珠案
鳳凰展翼·體穴宦露頂上·飛鳳頭冠穴。一架分明别
飛磨打冤穴。腾上杆“橪下！田穴。必要横艇案
仙人抱球看须用倒技案。仙人默掌心。琴瑟在前生。
太公约魚膺中案。八十年大旺。漁翁撒網穴瓣中°美女拜堂穴。
眞武佩剑形。心中安旺人丁」·踏躯腾中安·其地出高官。


## 第 231 页

0八山凶龍
峡藏踪似馬踪。牵連如雅宿沙堆。
起伏又如牛逐馬。昂頭如虎拜龍威
生龍出租势如飛。臨行左右便相髓
八日韬麓。孤軍無力。
六日病龍·歌斜崩破。七日然龍°祛相髓
四日劫龍·分蟹亲多。五日涟龍。悠然而去
二日髓
一日狂龍·翘山而下。局促不舒·奎無收拾。
和倚禮拜心頭穴。孟楊杖案
老鼠眼上穴：冤用狐狸堆未案。
瓣子戳球金穴：富贵傅天下°冤子望月上。扦牛月案°
蓮花出水穴·其地值于金·獭仔口中扦。舆旺富無遂。
琴牌扦在腹·下后人發福·掷燈不柏高。葬后可登科。
·左右尖射。三日鬼龍。分枝學瞰


## 第 232 页

0富龍
龍出祖起敷屑·流神屈曲下溪凝
于里來龍锶入首·.未明此理莫扦埋
開門又有千里鐵·定有主候侯居此
入首星辰成五吉。登堂氟象入雙
势如飛骗朝凰鳳·體若猛虎拜狼狮
出身有扭胎。離昶解宗断伏來
富龍出身食辅胎人首之蒂來
文起雲餐外·左右辅弱两浚
天乙太乙高綫起。天狐天角人雲端
華表捍門居水口。龈盏金瓶列堂谐
俊三奇高托。左右朝山瞿來
祖孽宗须細韶·惟想此辨眞非


## 第 233 页

雨。蛾毅深穴宜取浮·蛾毅浮穴宜取深·方得正氟。扦穴當心自相。心機眼力。方得
明肩暗翼·砂頭·砂頭徽高處方是·看其雨婆外山韶·不吞不吐方是·又當極量下
‘金魚者。乃堂内合水越。蟹眼者。穴内。一鎏如土星。鎏生遂死方是·點穴當於
是老合少陽。翘日陽來陰受·陰來陽受。正此也。
俄·如個字。邃瘦遵肥乃是。亦有上肥下瘦：;肥之。當於肥瘦中默之，方得正穴
俄。然后當辨韶四象·四象者太陰太陽·少隆少陽之郡·來龍糙穴有綫頭·有太極剧分雨
穴頂之太極·有太了°便韶雨俄·鎏烩陽之郡·渺生透死·邃明綫之·懿了雨
。四象者來龍蔽穴·如陽來局·麂求此此陰·此老陽合少陰·如來局虑求此此陽·此
0黏穴真缺
也。然亦必有情於我。順水而下。亦吉有情者。如弓如角。裹软包抱·抵毅水無情者。
書日乳方是。螺羲者。乃穴内太極下。爾涩微茫水也。界水者乃穴。外八字水也
云：有秘救得人·世代永無。又日逆砂。一尺可致富·若然千文發萬金·此周然
若然翘懿眞來歷°朝箕暮富步金笙。


## 第 234 页

經云∶有矽救得人·世代永無資°又日逆砂°一尺可致富·若然千i文戮萬金·此周然
穴頭之太極。量有太極了。便韶雨俄·鎏鎏陽之郡·鎏生澎死·鎏明綫之·懿雨
俄·然后當辨韶四象·四象者太烩太陽·少睦少陽之·來龍糙穴有赞頭·有太極剧分两
望龍爵势。泽箕行·到小緣入關了屏龈。至糙穴當體韶·其麟頭了。又當翘懿。其
。如個字。鎏瘦鎏肥乃是。亦有上肥下瘦·上;肥之·當於肥瘦中點之。方得正穴
·四象者來龍黏穴·姐陽來局·虚求此此陰·此矛老陽合少·如來局虑求此此陽·此
日乳方是。螺者。乃穴内太極下。雨微茫水也。界水者乃穴。外八字水也
明肩暗翼·砂頭鳟虑·砂頭微高方是°着其雨外山韶應·不吞不吐方是·又當極量下
雨邃·蛾鬟深穴宜取浮·蛾毅浮穴宜取深方得正氟·扦穴當心自相鹰。心機眼力·方得
是老陰合少陽·日陽脍受·陰來陽受。正此也。
若然翘懿眞來歷。朝質暮富步金笙。


## 第 235 页

四方崩破陷：大病也丁必稀少。剧不長：
停蓄不走篇佳．所得水篇是也。
○三十六骑龍穴法
之有無：穴之慎偶。於此瓣之。·
化不一，故日龍。
O地理深機
倒·第二骑龍顿敷蜂·逆孽回頭赢翘宗·脖師畫道龍無正：登藏眞龍在此·
正·第一旖龍順势龍·两綫包走如飛。去龍作案遮秸派：不見三陽便是奇·
冥中奇。即冲天打題關法
本穴名篇元形。又有元·又有元氟。然本體生皮可親·砂水馥衡堪用·若元氟元神
水所以赞藤龍穴·有小分合之水。有大分合之水°有外來特朝之水。但要悠揚環
龍穴砂水既有·霸之四眞。四眞而后。立向以消之°
砂有髓有虎。即人之左右手也。以抱俯伏篇貴。上可以來水；下可以關去水。地
穴有束咽。有羞座·有提頭。有圜蟹。有爽胎。有唇。有蟹眼蛾缀。金蝉翼牛角
龍有髓有宗·有悵有蟆·有落胍·有遇峡·有束咽。有左右灰辅·有起伏有、赞


## 第 236 页

第九骑龍節春·有有翼两鎏膺·時師到此休言赊·下俊兒拼紫衣
第八骑龍裔突連。突下微贴脊扦。暗人不堂跌。下俊飲人早產臀
第七骑龍糙正當·裔中生突氣融和·風吹不著人巍薛·常取兒琢早登科
十一龍似巍屑·何愁左曳右來牵。殺氣悉徙流水泄·中一穴足天然
第十骑龍岗侧穴
横·第六骑龍背下藏·豚如創脊穴乘陽·两鎏翼砂飛前·有此眞龍用不妨·
直°第五髓背上安·有嵩有醫不愁寒·俊前逼人觀殿·能朝中宰相官。
二十畸龍馬遇江。平平坦坦在浮鎏。穴幕背上如線·减些見有主張。
突·第四骑龍雨胖低·孤蜂獨起似賴歌·微微窟窟眞消息·不帕風吹八而来。
十八龍勒馬形·馬頭回是眞·頭篱一穴人曉·壁在山凹理易明。
十三骑龍如雀舌·玄武嘴長高截·不見去水乃篇良·宛宛中心慎糙穴
十二龍背上扦·粗粗蠢蠢在罄購。旋裔一穴眞消息。葬俊兒琛出俊賢。
十九龍馬飲泉。口中一穴自天然。更有坠頭水泡穴。不得師傅莫鼠言。
十七畸龍口吐珠·℃中一穴十分殊·旋淼整撕神伐街。定産英豪贵頭兒
十六龍馬頭起·精在眼穴叙收·時師莫道形作逼·。葬俊應封萬候
十五龍鳳卿印。乳藏一穴值千金。任他水去十丈。用塞中流局势清
四·第三龍胖高。登知眞髓在中腰·時師若不擢叫穴。不伯風吹煞水朝。
八。多有時師不得缺。或如草尾垂露珠·不怕左空饼右缺


## 第 237 页

四落
卅六龍插碧火·頂頭一穴任君扦·罹成璧璧高鲨峰。金印高魅沐帝恩
卅五龍出草·雨長一短最篇佳·超直出無回·穴天然穴不葬
卅四骑龍金剿肚·腾中有穴君悟·時師不肯步直。只道粗頭無灰馥
卅一龍似藤·左細右艇不须嫌·平金撰出龍針穴。定見篇官翠爲意
卅三勝龍如麗足
卅二似排燈
三十龍様上燕·如珠如塊人瓣見·庸颇不藏老龍身”媚插金花飲御宴
廿九麓似倒霉·口鎏安穴势分明·時師莫道無氟。坐下藏風受氟眞
廿七旖龍羅蒂形。風吹罹帮糙分明·外钩内直人休帕。任隐山林待韶徽
廿八骑龍仰天窟·峻中平坦世聞無
廿六龍水流荒·登知眞穴在源頭·任水畔砂张走·折取三灣氟自收
廿五畸龍馬奔山·尾關安穴有倩翻·師休要言龍直。葬俊知出官
廿四畸龍唇肚氣·横臺篇案君须記·穴裁口内不疑。代代兒琢科不替。
廿二龍遇路蛇·中腰截穴最篇佳·酸蜷田皆拱揖。再爵七寸定無差
廿三旖龍蛇拙樹。人人只去爵龍住。登知眞氟出中腰。葬筱兄揉篇國柱
廿一骑龍馬出陣·時師不要萼龍遇·踏凳一穴似天然。睦出兒孫操國柄
足·蒲照穴中如點灼一身正氣悉收。窍見全家食天爵
。上平下势分明·四圈左右盤窟秸·影上安妙入神
飞·小泉不竭慎滑息。下俊兒揉學聖模
二三七


## 第 238 页

靳開副出于人巧也。
前有堂氟朝堂立向°日：横骑龍·靳亦象旖龍·作法相同·但龍保。山川厚自糙·作
去大°去山面·而成星秸未·以來龍篇案。日：倒旖龍·若髓背侧向一翘。成星糙穴。
秸者。日·横糙·翻身逆。向翘宗者。白：回糙。在山巅籍者：日：飛糙·落平田糙者
高下。以氟势龍格辨之。
極大。發福極久。若于腕氟散之外·韶壶龍°必敏韬矣·分落者·枝秸也。枝糙亦有
落者壶麓之秸也。山龍近陽·恐氣雾散°要局势强旺。罹城周密：方大龍糙。力量最
。日：潜秸。又有骑龍者。在山背上糙。有糙靳關者°在龍停糙°
。回餘枝。作城郭是也。此氟旺势聚α只忌四势逼窄。以寬展篇妙。主發厚大。末
龍有三。皆在龍背上。若來大去小去山嗣面。向缚坐來朝去。日：癫。若來小
四落者。大髓之糙穴。有四種落法也。初落者。于近褪·即糙此。氣雄猛。大


## 第 239 页

立穴·阴遇其煞。日：閃煞也。亦是盏粘倚撞之意。
。脱離然氣。日：脱煞穴也。穴星一凝硬直。或龍虎一鎏尖硬：舍殺一涟·于一鎏秀嫩
見·煞黏穴·穴不見毅。日：藏毅也·穴星硬面·豚氟尖利·宜于下鎏铟褥·平中下穴
。向高·坦平點穴·暨殺于下。日暨毅穴也。左右二砂·外鎏有煞氟。剧于中不
穴·眠者如人平队·其氟下行·糙地穴·作脱殺懋·凳藏躯等穴。
穴·作仰高·高龍等穴·坐者、如人曲身而坐。其氣中藏·刚糙人穴·作毅巍煞等
撤糙·孤糙丶露糙·。赞化化。巍以言蠹·備具于俊云。
。無有定法。存乎人之目明。心巧而已。以上諾法丶糙作之常也。至于赞怪？剧有關糙，
0四然
三势者·糙穴之山·有坐·立丶眼·三势也。立者如人挺身而立·其氟上浮·剧糙天
靳開者·龍腰中聞·有圈聚局面可穴·剧靳其氟·而用其局·或來龍秀美·前頭曲去
四殺者。扦穴乘生·避毅之法也。毅者尖利硬是也。穴中垂乳尖硬。或龍虎頭尖硬
二三九


## 第 240 页

龍逆護水·迥璟交正龍居·浅作躯背或牛肩·或作鹤嘴蜘蛛肚·鳳凰卿印龍吐珠·天馬
萬里。或然水去千萬丈。神仙方藏此觀模。自可一湖通百湖。巧目機扦正穴·何须逐一
右邃·若有近身石壁在穴外者。篇鋼增鐵壁。故不怕風避穴内。若得俊龍麗龈。重重起伏
官星枉去扦。葬俊綫財湯凝雪。舆君一缺切記。宜勿狐疑當局迷。
外有重·雨三三好排列·右環左抱茶空缺·畸龍不埃人·富贵財丁永可保。不起
昂頭蛇遇路。前案不拘尖舆凰。或横或植正無偏。
氟邀去·就身作起案端殿°四正八風皆會聚。外陽休間有舆無。只看藩垣舆爽拱。左右馥
而·亦大科甲。
看砂圜·教君細韶無怪奇。左右馥翘不會離·水前去三五里之玄。屈曲合天機。更有巽
相霰·此是眞龍堪癫。若無前親舆俊抱·風吹氣散龍虚度。穴有逑篱舆界合。婪出陰陽
龍穴古歌
但荨眞氟居何地。韶取中心十道全。或在平洋或溪灣。或在高峰牛山上。或然山綫千
三十六座骑龍穴。不是神仙難辨别。水分八字两流°且是穴前倾又跌。無髓無虎無
十個龍九個空。一龍未葬又怕。前舆官星氣不住。俊無環抱風吹去。两綫左右來


## 第 241 页

？翘；低也。：巧它名合氣。枣雙麓至也。有巧穴名麓脱。來水中遇也。此皆奇
然穴在石篝中。有土氣斯通也。
湖鎏·秋冬始見眞。或然有穴落田麟。春夏水交流。或然穴在土皮上。名日：培土葬·或
。葬后泉乾燥·或然有穴逼水鎏·葬后水城遥。或然有窃疑豚。靳關占有格。或然有穴傍
水汪洋。或然糙在石裡。懿逢土豚取。或然有豚居龍背·麓無散·或然有穴瞰泉殿
怪穴有曉蹊：龍要十分奇。韶得龍神的·的眞怪穴始堪。巧穴巧穴何巧穴。
且奇。地位使人疑·拙是穴形强且。狐疑巍不乎°高人造化蕴胸中。巧拙轰通玄。大凡
。秘密不敢·恐君緣福或輕微。指出反疑·地有奇巧拙·魏明篇怪穴。巧是穴形美
元及第可堪·將相公候盈蒂關。
O怪穴破惑歌
穴倒龍。前俊妙在看形容。千樊萬化水歸一。畫在高人心目中°要砂無遇投氣豚。吉凶
兒穴水直湾"}！°佟出公侯也。曾見砂斜飛下°俊著排衣也。曾見穴無包葳。一穴大
仔翘舆君説。或然高在萬山·天然巧穴正堪扦。或然低在深田裡·没泥之穴最可取
眞龍藏伴穴奇怪·俗眼何曾愛天珍。地秘鬼神司指黏。頂宜待明師。明師勘彼玄機缺


## 第 242 页

君子盛德貌如愚·良霞藏若虚。又如女子德淑臀。貌魏不飨嫌。篇君泄破天機秘拙莫
坦也。有怪穴要鳅皮苞節。韶玄微也。有如壁上摸飛蛾。翻看突無多也。有上描灯盏。
三了體也。有穴前嘴植長。整作臂迥邀也。有穴俊是空槽。玉筋灰鳗頭也。有面前是深溝
輕藥也。
但看篱微仰。急山忽非二垣。乎穴向此間停。
。金觀舆銀槽也。有穴如鹤爪突露。無人曉也。有穴似牛皮懒坦。使人疑也。有魏穴
○黄先生穴法廿四法歌
巧：人疑·造化魔眞機。更有拙龍尤推戳。福瘾無差忒·批魂拙何魏拙。有玄微缺。
第二龍尊號太陽·微微阮阮復融融。就頭安托勿離氟·。下頭豚散不覆群°
此地穴中之接拖芽穴。所虚粘者也。强來溺受穴宜。
除徙天降上而下。豚自陽氟不沉。葬法不宜深下穴。用虚虚法值于金。
會見穴乳道長：左右没當也·曾見穴腦侧·時俗摧辨藏也。有穴下生尖嘴。概葉


## 第 243 页

第九罩山是獨龍·四糙八表渺無中·前途流水來環聚。俊有龍不柏空。
世上無人通此法。師只怕四涵寒·不知太密地無菊：正好關明對外山
第八龍幽號烩山。八方朝拱墨眉嗣·前看一路通風出，穴向空明莫等閑
不尖不勤篇穴·君看到此御暹疑·也有廳方美·無倚無親携不宜。
密埋要空。：
第七龍行似展旗·豚抽势擢尾篇奇·點陽尖時逢生勤·枕對朝陽穴可知。
横来正安。
上下低覆有撰。上寬下見雍容·安棺黏穴宜傍氟·耳受横龍法可宗
第六龍横落同擢·不奔不鼠势翱翔？穴生羲乳氣深暨。腾正屑明始有功
氣歸左右宜偏取。横來殖受法可遵·仙留缺君頂記。關蛊人臂微妙月
第五龍道氟正奔·當頭急莫下境·若下當頭糁鼠煞·中房有撮韬兒揉
山若綫時形稷就。水如交穴光融。内接生氣外接堂。潔埋有氣埋場
此地穴中也。所郡粘也。
若選下势微急·也用寬莫翻滏·務得中和眞氣胍“便是會楊玄妙心。
第三龍勤亦是陰。管取入穴可下金·不土下爵朱乳·陰陽妙中爵。
此天穴中之寶盏。華盏等穴是也。溺來强受穴宜深°


## 第 244 页

十一送龍翻過行·四山四水入傻·難知太蒲偏成長·局無陰福不生。
玉函翘·所氰曲池穴也。頂身無氣。穴就下群。
脱龍就局居窟底·化殺徙生就瀑宜。好笑時師知穴少·只將山上貢玄機。
第十龍來穴隧微·頂身無穴下平基·雨鎏掬手如相揖。太陽照題入前池。
十二旺龍氟胍雄·當中俯首便成龍·餘支四出皆回癫·侍徙何嫌手足長。
璧井放棺居騰上。如人堂坐始高明。不然牛暨人丁少。財椽糁然作稿萌。
壁土成收助·安身傍毋稿鄉錦。只道無餘氣。不綫其中穴更玄。
生旺若遥無空。教俊代韬人踪。穴俊仰田一片。長二两房老壽籽。
若出土星居亥丑·不妨金穴入離鄉。金星有宜炎照。上得威池翎有功。
中聞時翼堪篇穴·鹤立雞群韶不·爵龍到麂工著眼·好把消群仔韬者。
楊柳校頭春早吐·牡丹槛内曉生香。世人恰似爵花烯·迎影嶺香错懿踪
怪穴中所。碾湖是也°遠水待朝穴就高。
暗翼雨扶天然穴·明眉雙拼聋上頭°金星水潤清如帮·小巧偏能作大廉。
十五龍來你箱然：前無氟不堪扦·只因砂水分明好·恐使佳城作捐。
十三龍豚有雙軍。雙豚原來短虑扳“敷躲逆出無長短。自然有妙在其聞
十六金星撰势抽·流星遇頭此中求·下頭流水翻身插。上大下小取筋。
十四龍來生炎害·四鎏焰照是慎凶·俊小窟潜尖火。坐倚天池既淆中。
此怪穴中。所藏躯穴是也。散中求聚。


## 第 245 页

奇怪殊途將势懿·玄微百出就形推·無形無势君休取·不道仙踪任爾篇。
來綫急知吞吐·穴道微茫辨浅深·吞吐深雙活法·要明眼目莫暗暗。
甘四龍行有势歸·盏粘倚法相随·龍來流動含生意·穴若孤陰是死機。
廿三點穴要用心。吞吐浮沉必须吟·龍虎鎏吞吐取·明堂一水深爵
若得十全古壤·不然也自别重輕·明堂龍虎瓣株守。只將綫急嗣生成
廿二黏穴食生·筱倚前親法要明。水流屈曲同光聚。龍虎交親莫筝。
廿一穴道有死生·超生避死法非輕·孤脍浮喱俱死·流動微茫有氣明
雨宫明暗篇先俊。一穴當中向莫差。立向若差明舆暗。十分吉地亦徒
二十山水要中和·龍虎相忌墨高·山小水大俊倚。水微山大要前裔
師所扦起家·出水螃蟹是此法。
逆向奇觀望。順行妙作聋跨·時師只向花蒋穴·難想增花穴是赊
南安縣有瓣仔墓是也。穴也有默穴。
破腹安棺名藏。留他彝舍皙停看。若無跌厮裁取。枉費工夫枉費
十九龍砷滇放花·花關色勝明霞·潜踪跌下微茫處·回看賜化未是家
十八龍行有断弦·更求衡賴有情然·餘支回來相·内有土牛腹裡眠
是水是金連照影°禽金篇土莫混淆。若然頂無眞的。不是天財不可巢
十七龍神没梢·势如仰龍两頭高·下麗襄乳裔口。手足宫随水雨交。


## 第 246 页

一同扦；势來道急宜斜扦。切忌荒瓣坐下率。簿箕肚乃不堪扦。箸藥槽水又率連·玄武不
堪扦·势来急道宜借。法點懿肩借靠安·插筆下道宜用直。懿他赈-工微微出。中借了
势。來窄不宜壤扦·若然有意灣環抱。水直教君寄两·燕子尾實麟推君·穴爲魚尾
眞衡·突到政裔裔取突·垂珠氟聚髂中裁·更有如流來屈曲·教君葬下端有法·倚丶丶
水贴·借腰口搁岱·鳟皮乳氟任君裁·俊有來堆前水遂。立名倚穴看龍來·燕子口及鸦
無曲属·壤中麟借一些斜·剑背同茅藥·草尾垂珠眞氣糙·流來势急穴宜綫·须懿雨婆魚
是玄機。溇煞安人韬踪。勾刀嘴蹄弦歌·
火來傷。翻跟水土其星賣。一睾成名蓬外邦·横若水张冉冉下°生金生水眞龍占·不宜斜
歌斜麝靈。若是横來名曰土°金書玉鞭眞無價。就中一木起突。庶人之子朝天去。
金星。行時屈曲喜相生。不宜手足逆斜侧。見此來傷必有刑，势如笏是食狼。不宜斜侧
○定穴歌二十九財
此法分明有理扦。勾取曲中葬用藏·馬蹄法有懂先。息悉骨及魚辫·葬宜横藏穴
凡看此地何起。頂識星辰横舆：圜流尖侧要知踪。方曉龍身質舆貴·形如覆釜是


## 第 247 页

横擦横落。無龍须葬有龍·。直下直扦·有氣要安無氣·横山溇脊虑·日：鼠斧·直山扦柔
衡看随徙左右。公琛齊摊徙天乙。太乙丽鎏迎亦要。拜龍來進貢。
龍糙·教君衔來着水城。如展質。頭青·横如腰蒂前抱。反水番弓地不成·教君
雌雄。流來势急宜挨剪。虑教君宜挽中·竹篱流水形最魏·看氟何方走·硬來软寳
合提盆。出難綫·横飛势合翻。
穴最偿。横又不横直不道。骥穴織一些斜。拘腦小人難提。
不假·魚鳅口肚穴内有。追出身形最魏·蛾眉月角一同情·侧穴是眞正·犁頭嘴丶
。體言是木是金·動中取穴。順受逆受。何拘對定於心。傍求借求。獲在消群于龍虎。
0穴情赋
垂龙虎道。
魚尾擢。着俊倚親之势。虹腰雙下；。懿横扦直就之。翼道無頭無面。横看其踪
穴是仙穴·龍分厚溝身。豚來分左右·势落定君臣。扁大臨弦出。雄粗带侧辱·打
秃頭頭上相度·突金腐潤两翘。左眼右眼植不错·。鳅螺篱虎鼻同龍·慎穴赈合離
時師下著退田庄。犁頭璧面無人下。此穴出身形魏拙。势來取胍有情。界水金黛慎


## 第 248 页

之所·會属氣之限藏也。何郡散山之取。去水之取·離風氣之曉漓也。今之郡地理·多
面反虚假。
不跌·故小聚地小成。大聚殿地大成·散而不聚·不可以言地矣。何聚出之所。变水
又在人融化之篇妙也。
罐翘舞·糙地之水·必腾璟悠洋·若其偃硬·勒衡澈射。剧不離動·静不離静·山水
篇常。是無動·動成龍矣。水以動篇常。是霸無静。静剧秸地。故成麓之山。必
·不欲弊您帮··藝愈動·古語云·水本動欲其静·山本帮欲其勤·旨哉言也。夫山以静
中妙泡金。金斜宜剪火·蔻要通精·玄以微天意惜。世少知音·麓潜必起·起伏髓
O地理微
暨觀古之人葬。大抵當奇怪。非好奇怪也。良由得山水之正。剧怪穴所篇常也。今人
其莫若觀聚散·聚散者乎大势也。夫山川融糙·自有天造地殿·障楠缺·不陷
地理之要，莫若明勘静·静者喬乎赞通也：大暨天下之理。钦向勤中求静；静中求


## 第 249 页

·必有貂宗之嗣·粟柔性綫·此宜穴于急處·若要穴于弱鬣·剧必有於退之惠·强
湾之以柔，太柔剧弱·故馥濟之以醐。谢柔相濟。中道得矣·地理者。必其東氣。
向背之理明。而吉凶嗣福之機灼然。数常地理之要。不山水向背已矣。
桌佩捻柔·故其性綫。偏于渺·故其性急。粟剿性急。此宜穴于綫。若復穴于强急之
對如君臣。相待如賓主。相親相愛。如兄弟骨肉·此向之性情也。背者亦不瓣見·凡相概
舆。而眞態自然。不可掩也。地理亦然故觀地丶必规其情之向·背向者不巍見。凡相
。天地交泰。又日：雌雄不不看。古人多以此要妙°然亦天地自然之妙也。
山取陰爲對。陰山政陽篇對。此主客相對有滩雄也。其地融糙，剧雌雄必合麓穴矽水。左
如仇澈，相抛如路人。相忌如冤警。此皆背之情也。觀形貌者得英儒·觀性情者得其惧。
向背之道可見。其向我者。必有周旋。相舆之意。其背我者。必有麒不之狱。或暂
乎遠。穴中之聚見乎近。是二者，有相馥之道焉。
右主客。必相登對：若單雌軍雄。不相登對·離或吉地。必非慎化也。翘日：雌雄相喜
於大聚之中。或反拘子形穴。而不葬者矣·然有势之聚散·有穴中之聚教。大势之聚晃
其次又當辨强弱。强弱者言。乎其桌氣也。夫天地之理。中丽已矣，太剧新·故賓
其次又當看雌雄·雌雄者言乎其配合也。夫言孤除不生·獨陽不成·天地之物·莫不


## 第 250 页

而無氣者有之矣。未有無而有氣者也。經日丶氟乘風散·遇水止。無赈無氟者。水之
舍明面俊穴法定·穴法定而后嗣飚。若生死難辨·政舍何明。剧非慎造化可見矣。
生·鲍取。剧鲍死·而帆生·如此之巍。在人細摧之。生剧宜取·死而宜舍°取
。陽清陰獨·故氣微而豚著。然氣不自成。必依豚而立·赈不自篇。必因氟而成·若有赈
之·何以决撰哉。生死之非一端。大檗有氣者爲生。無氣者爲死·赈活動者篇生。粗硬
白混淆。以逆篇順·以順爲逆者多矣。
著·要知山川自然之势也。默定于敷百里之外·而筱能辨順·於恐尺微渺之聞·否剧黑
逆。龍有顺逆·順龍之糙穴必逆。逆龍之糙穴必顺。此亦山川自然之势也。大挺順逆
水者顺也。取黯來來者是也。逆山逆水者逆也。取郡去虑去者也。
何水之取超°山之取止是也。知來去·而知順逆者有矣。不知來去；而知逆者，未之有
镉。便生病死出來。然非懂衡有定·剧亦來易語也。
其次又當察微·微著者言乎其氟豚也。夫氣無形者也。乎陽·赈有形者也。麗乎脍
其次又當羲生死。生死者言乎其取舍也。夫于里來髓。不一席之地。倘非以生死别
立穴之法。要癫中取逆。逆中取顺·此一定之理·。不可改易。若烈惟而廣之·豚有
其次又當分逆·順逆者言乎其去來也。其來者何水之所發。山之所起是也。其去者


## 第 251 页

而不曉。登知四水交流剧有赈‘八鼠不勤有粲。此有目者取共見。有心者共知·丽衡之
而起。故豚行必有脊·氟随水而比。故逆豚必有。氟起干支之始·故上有分’彝巍于
至要。初不外是也。
有吉氣·髓土而起。支有正氣·髓水而比。
分合·.組麓至山永大合三分合也。.小合剧有小明堂。大合剧爵大明堂：合于龍虎内。期篇
之地也。然有大分合有小分合。其地融糙·剧有三分合。穴前俊一分合起。至髓虎之交二
無堂氟可受也。有分有合·期有來有止·有出有浚。麓穴融。的定疑·然發篇合氮
之·故下有合。無分其來不眞。篇其内無生氟可接也。有分無合。剧止不明°篇其外
内明堂。于虎外·剧篇明堂。一一以不相鼠篇是。此又不可不知也。
陽而用藥。善地理者·察赈之浮而定穴。其理一也。夫三陰徙人天生·以其脍根陽也
。故豚必上小而下大。其出口必尖。三陽徙地出·以其陽根于除也故踢豚必大荫下
害也。有豚無氣者丶風乘之也。善觀氣赈者。以有形察無形·不善觀者。以無形蔽有形。
又日：支之取起·氟随而始·文之取缝·氣魔面巍。此古人氣豚之源漩也。燃土
其次又營别浮沉·浮沉者言乎其表戛也·夫赈有陰陽·故有浮沉·除豚常亮乎表·所
其次又當宪究分合。分合者丶書乎其出没世。夫瓣之篇瞩。非陡然生·鞭然雨有其出


## 第 252 页

左。虎山先到。剧减虎而龍·其穴必居右·盏山川開。必交固。然筱氣全。穴左
哉·此消長除陽之羲也。减之法·大暨以先到篇主·龍山先到·剧龍而虎·其穴必居
時而燮赐·陽有時而發陰·斯言也惟燮通者。可以語此·可不蕃乎雨察之矣。
·陽豚沉當深·群而言之·脍胍中有綫深·陽豚中亦有深·以四山徙佐不同·剧脍有
爲陽·穴宜不不探·四山低于本身·震之象也。下畵篇陽穴宜深·暨而之脍當
。故立穴以艮三坎三震三三陽也。
畵属脍穴宜不深不筏·四山低于本身·翼之象也·下畵爲脍·穴斯宜深·坤魏取陽爲穴
沉而穴脍·以坤卦當之。乾巍陽·取险禽穴。故立穴以允三離三翼三脍也。
强·作穴四出口·此皆脉浮而穴陽··以乾卦當之°來赈入首弱·作穴凹出口尖·此皆瞰
也。吾學以八卦·深得其要。大檗先觀來豚之陰陽。次着四山之徙佐。且來赈入首
粗重者豚沉象·高一低者豚浮·象低一高者豚沉·以此相乖除·剧烩陽之理得矣。
·其豚沉於裹·此一定不易之法。若人推而度之·卿凸豚浮·凹者豚沉·微翘者豚浮。
小·其出口也必凰·俊之觀豚者。不必間其何如。但見尖口者皆陰°其赈浮于表·鳳者皆
其又當正减。减者丶言乎其滑長也。夫龍虎左右。各有减·然龍虎者何
凡豚脍四山高于本身·艮之象也。上畵爲陽·穴宜。四山舆本身濟·坎之象也。中
凡腸豚四山高于本身·兒之象也。上畫初陰·穴宜·四山殡本身膺：離之象也。中)
其次又當定深·深者言乎其的也。夫深得乘·風水自成·故下地者。必以


## 第 253 页

而醚·高而好·或左而妍。右而强。或秀氟聚下。而高否·或情意右·而左剧
妍丶强丶醜丶好·粉然前陳·亦其宜·然而山川之崽不一。恐尺之移殊·或觀
断不可改易也。毫厘之差·福遠膠·可不蕃哉。
。政易鐵脍關也。雄有朝山朝水·顺顺不妨。若横水遇宫。剧逆開逆方善°
是也。地理亦然·夫山川之所·不能皆全·魏粹之氟·不能無糙·既不能無殿雜·剧
吾盏其不及·使於中°藏長楠短·携高盏下。莫不有當然之理·其始也。不遇目力之功
山川之融糙在天·而山水之裁成在人·或太遇焉·吾裁其遐·使於中·或不及焉·剧
。而必有凶·不能皆善。亦必有恶。故人之取遭有不齊·剧必有以魔之超避凶。去悉徙善
。即有山川·敷不加多·用不加少。必天生自然而筱定·天地之造化。亦有限矣。是故
。如此者可不知取决摔。知所决。庶得趋避之道矣。
日：陰地好·不如心地好·此善感應之理也。是故求地者。必以德篇本。若其德厚。
。不善者·泥于自然。而卒不知其所當然·所以道不虚名。存乎其人也。
天必以吉地蘑之·是取以·其子揉者心也。而地之吉。亦將以符之也。其瑟果盈·天必
取左山爲關。右邃水遇宫撕。所郡陰陽關也。穴右剧取右山禽開鐵。左鎏水遇宫
其灰又當群超避。超避者菩乎其决也。夫天下之道。二吉凶善悉常相牛。不能皆吉
其又當原感應·感應者言乎其天道也·夫天道不·而善福善嗣淄·皆是物也·
其次又當知裁成·裁成者，言乎其人事也。夫天不人。不因人来·天不成自有宇宙


## 第 254 页

龍虎。文曲。房位見寡·遇廉真·破軍房位·因軍贼人命。女人公事·或遇存·互門
·組宗枝派同行·衡障贴送者·伯叔兄弟子琛也。腦后生枝·拖長倒地篇鬼·穴前
爲之入模。起山高大。禽老龍再分下。再起山頭·爲立宗。巧爲高曾昶考也。本起主
。因洲田土牛羊得财后因田王起公事敢·猴存出破相害眼·有吊局水。立住立敢。食
。人心之所當護。臆觀是書者。其知之焉·可不戒裁‘
者寡矣。况有以其子璨裁。地理之微·吾既發明之。故述者診篇骼·以明天道之不可题
·豆·武三位吉。
鬼及人。人于先骸·固不可不·其取而安厝之？然不其本°催末是圜。期不思髓宗
氣者德之符·天未管有心于人。而人之一心一氣·感廳自相符合耳。郭氏云、吉氟感應
O龍穴沙水歌缺
O穴法歌
浪涝平鋪展束精。東灣西曲水中行。蛛淼馬南之北·要韶形踪毛脊眞。
寶殿龍樓屏媛：三關二蕨暨来。鹤漆蜂腰断連断·粗辣細胎仙胎。
凡本身后來龍。二三中分枝·送到穴前·禽之出龈砂°二中分枝不到穴路短。
二五四


## 第 255 页

O辜龍法缺
。氣上韶穴。穴上水°水上定局°
O龍點穴法
O法歌
·穴之貴曦在。龍在棘。山之嗣在水。水在向·故源上爵龍。龍上·蕨上氣
水法歌
活動屈曲龍之佳。道硬粗龍之死。東撞西拽龙之去。左回右抱龍之衮。
尖鳳方正之美·碎硬歪科龍之魏·崎崛峻龍之路·鞘翔舞麗龍之美·
超塘悠悠注深。來分去合固精英·送龍廳穴此三向。血豚循環生氣慎
三灣九曲東西折·腰带横一字翘。洋洋板浴滔入：不見去源舆来源
交牙糙城門聚。卓戟排怖陣般。服役性來千百萬·如朝聖主敢邪看。
摊徙粉粉玉環。暨翌屠層面面灣。然浆星皆拱北。恰似萬馬朝垣。
太極圈中分造化·個中羲理果玄機：左穿右枕看明暗。上分下合對尖圜。
天生嵩突露精·生氣摇眞。草蛇灰線微茫路。十道中聞是金玉。
二五五


## 第 256 页

沉剧宜深·若牛沉牛浮葬。勿過過深。
深·豚粗者氟沉·胍微者氣浮·高一低者沉。起者氣浮°之陷者氟沉·浮剧宜。
風吹·赈起伏如滩·不用等遇峡·陰陽迎舆送。虚花眞假·此中生·
。長帕露·鹅势·直如。創脊形行垣：秀得穿多賣格。金鄉金眞小殖形若逢鬼劫
。斜如反月合花形·微似蛛淼。粗似如鼓·獻奶灰線。前俊迎送夫舆婦·雨鎏徙子和孫
O眞麸辨穴眞假
膝°
水過者·有送有迎·有護有抱·勿致風吹。能使來氟·宜鄉丶宜短丶宜狭丶宜蜂腰丶宜耦
O二定浅深氟服
○峡情要
O遇峡法
凡深者氣深·蕨者氟·界水者浮°界水深者沉·胍凹者氟浮·赈凹者氟
富贵資贱。脱胎出覆相生。曲如鹤膝。直如牙笏。小似蜂腰。大似覆盆：翻似横琴檬
平伏者陽也。起脊者陰峡也。平正遐者力重，左右侧過者力輕。有穿田過者。有渡
二五六


## 第 257 页

爲鬼忌。左灣篇時帛。右灣滁·左青龍篇一印。右白虎篇二印·爲之四印相登。三吉勤
包精·精血相通成胎·雌雄相會到三叉。左空篇孤神·右空禽寡宿。前空篇人忌·俊空
時去不遂。六吉勤時在眼前。長者旺人丁。短者居座。
合襟雨股·蛾鬟抱在身·陰魚腮。上有胎。下有息·左篇暗翼·右篇明肩·精包血·血
房發對面·食庸重重起·中房發。上有天庭·下有金魚口。上有花心腦。上有大八字。下
。氟右出。龍徙右來。氟徙左出·势左左邃生·势歸右右生。左綫食重重起。左
0断法總缺
倚取傍正取斜·壁上挑燈光室。撞取配開取膺。宿客移舟岸胖
盏取極高中正。孩兒笠分流水·粘取蛊魔拉胍。太公放作钩。
莫教入首氟不束·切忌當頭水破金·翘懿穴中蟹眼路·其融糙一圃精。
截孟母断機爲子愛。湖中-蓮藕带絲浮°
挨取傍肩取挨。沛公杖創逢蛇靳。插取傍鹰取户°將将軍射箭凑城頭。
左篇天罡。右禽太乙·左篇詹·右篇·左棘右弼·三山同行·速者篇精·龍徙左來
癌乳突乘來势·胞無離心正的因。包果瘤如關秀女。出身恰似座中寶
穴星眞儒理何崽。懿取穴叙舆合襟。上要分兮下要合。前飨正俊方傳。
二五七


## 第 258 页

中之土。巽於别土。印木者。即十字斗口。此穴前有微砂是也。
印木者·即雨鎏蝉翼之砂·灰在蛾之水·出界穴心。
蟹蛾之水。於左右也。穴王者丶即穴中之蛾。爲穴中之主。不佩左右。即葬口也。
○乘金丶相水丶穴土丶木
O神仙藏金書
○上曾公周楊°入穴之法
又日。乖金者。乃穴俊坐有泡·韬水者丶乃穴中左右·有分合之水。穴土者。即穴
四者穴中·征廳之玄機也。乘金者。亦生氣之翼名。即穴頭之圜逑也。相水者言·
楊公答日·盏穴兄頭笠分流水。上乘於金。金能融。下相於水。水有交合。左右
曾公間曰·盏丶粘丶倚丶撞·浮丶遇丶散丶傷。八穴何説。
協穴：三蕨孩兒靳了頭。穴、兒琛頂笠分流水。
撞穴丶將将軍射箭溇城頭·散穴丶冬霉散葉無等
遇穴、七崴孩兒担重伞。粘穴、太公放舒作钓钩。
倚穴丶宿客移舟挨岸畔·浮穴、芍葉花普麓面。
二五八


## 第 259 页

淋頭。故日：眠乾下對襟水·放日：就。
合唇正溇。上分下合陰陽全·龍虎有情·取斗口葬之。
眠乾就瀑。此葬法中。蛾巍交合彪·不離分寸。起珠乳。棺頭空·化生腾上丶無水
向陽花先發·露處迎山·接水產°立發便退。
龍穴砂水氟堂二字。此龍眞穴正，水秀砂明。氟堂是也。
黄金登水·墓登砂·葬就向合水·就外砂·龍虎走鼠。境對財山·百子千。而富貴
配不配開。是大小八字？不配陽·孤孤陽也。
近水柳先線·近水河鎏糙·坐水作龍丶立住便髮。
明燈亡°世代久長。上有分下有合。太陽照虑。世代不韬。
水裡眼。水裡燥。此陰陽交崴°三秀入穴·取其眞氟血豚。不離放棺富貴。
有羲君子。頂。龍分两片。穴對三叉·即是陰陽個字。放棺不離分寸是也。
南枝春草。居何葬。洋知草之势。雨露珠高秀。居穴高鬣貴。低富。
四平八道。八國分十道。左右龍虎。朱雀得。陰陽界承聚°
楊柳先枝未篇春。離胍撞氣未著。離豚退接氟發。
四平端鳳。十道斗口。明堂端正：外遇四水聚·配仁羲體智。相水穴土。
仁羲體智信。如僧佛，如虎伏地°人穴起。金星十字斗口·葬之富雙奎。
梧桐藥下镉生子。太陽照出影光穴。立住。立。立退。
二五九


## 第 260 页

橘流水不流。此金魚内、起一珠乳丶十字斗口是也。
鳗墓過水不抱岸·葬到氟雕豚散·逢水居也？
蛾蠡跳潭遇·眼開花太陽°無出影光穴。立佳立發。
何爲奴。水爲奴·何篇婢·火篇婢。
何篇父。木爲父。何篇母。土禽母。何篇子。金禽子°
水漏黏頭。此是内起一珠乳，雨鎏蜓鬣交合°
三崴孩兒去了頭·系形小架太大·打傷了散氣。
人徙橘上過。此分上大八字也。
步行畸水牛此是十字三叉丶雌雄交合也。
空手把頭·此墓中龍虎相也。又穴穿龍带虎
踏螺蚣口。此大小八字界水星也。
七崴孩兒挑重擢。胍小葬大。
何簡星辰脱了煞。土星脱木體丶曦質遐姓地也。
何簡星辰脱了體。火星脱土璧、大富贵也。
何簡星辰脱了衣。金星脱木體丶大餐曦也。
何簡星辰脱了毛。木星脱火體。此富也。


## 第 261 页

物照過蕨看五色断。
地形·葬被一丈六尺。二丈三尺·陽一丈三尺·葬金八尺·或七尺丶五尺八寸。看脍陽界
色黄青砂土。
、水深后尾有石丶穴中有石。穴内有石。長石及五色。黄有生氣。紫花沙石·石器
。倒面虎形丶葬棺一丈五尺丶或陽一丈三尺·葬金七尺丶或六尺三寸丶五色土黄沙及。交
O五星喝形打金井丶浅深土色断
木星多糙鳳形。人形·觀音形。美女献花，室女穿梭·眞武按創。仙人大座·醉翁衢
水星多作·蛇形·蜈形·海螺形·偏皮形·葬棺一丈三尺，或一丈一尺·陽一丈三
金星來龍糙穴丶喝虎形·凝形·蟠龍形·腐牛望月·褐虎飲泉丶觀音座蓮·白鳥争巢
大陽照出影光穴·代代兒琛富不韬。
群明胎息·胎者易見丶息者巍分丶胎者有珠有乳·息者仰當開裔。
明放逆·急事綫處丶安出此合天開丶筱事來合急扦丶必出貴人。
浪花滚月丶雪霉裡梅·高山發有微篇平洋丶又突起微砂于左右丶便成大地。
竹衢灌水面丶蜂中系·此高山起丶坐東山作托。
湖中藕撕看淼浮·此星底微出丶平洋爲蛇丶蜘蛛銀带·
水花水中粗·高山來套微出丶江渊水鎏丶水穴是也。
二1


## 第 262 页

沙石。五色黄·紫氮土色。極山蕨内有石·穴内有篱心石。馬肝交牙曦篱·生氟物件°
水暴。深點穴。棺葬一丈一尺八寸。或陽一丈二尺。金葬七尺七寸。五尺七寸。有牛勝
五色紅粉紫沙石。逆寓·生氣祖山來·麓舆懿断。石砼交牙鳳石·石·犁頭石·青紅
石紅黄粉沙·祖有石撕。
大形·棺葬一丈四尺。或一丈三尺一丈一尺。
尺·或一丈六寸。金葬八尺七寸。或七尺五寸看陰陽點穴。牵麓急脱金胎。有廉黄石。
歸五星吉解断
金葬九尺七寸。八尺七寸。七尺五寸。五尺七寸。滇龍穴中交牙叟石。及五色牛勝沙
土星多黏狮象形·脱土平洋族形·躯蛇螃蟹形·金盆戴珠。琪盤土牛。厚+形·石山
金星要關口。有龍虎。主合襟·有托有朝。四應糙局。方成大富賣地。
木星有枝筋·有大势·蕨邃食重重。四面有尖起。王大霞。
火星多糙人形·脆木星·飛鳳形。仙人大座形·漁豺撒稠·紫燕稞·觀音座。看
土星有羅胎息·關窟有缀鬟。合襟山遥水。出肥赐大肚·婺財互富之地？
火星有八字。土椭灰送山聲。主出及英雄？豪大胆之人.：
水星有金突·有胎息珠乳·麓虎主出男女。巧美韬倫。亦小富貴地。


## 第 263 页

·傷丁破財·葬人泥水。骨入鳅鳝。
·陽有泥·脍有水·圜金無八字。關口便是孩咒長·葬者骨鳥。
。造撰丁破血財。葬入泥水木棍
。葬人泥水。白蛾食棺材°
造因軍贼撰丁。雷傷樹打·曉屋葬是發骨。不羲人。
酒品口。造因。大蛇入屋。人。葬骨鳥°入木根泥土。
O又断五星形
O五星凶解断
③金星下穴·起一珠·便是脊箕肚·葬后入清水。金星不明禽天罡·有篱者入灣水
金星似鳳形之势·中央似木氟·未曾分塘·。大無無跌·無技無枝·便是金阑肚
士星無罹敏。土不關裔。便是死馬朦存。一献遂火會無勤静°造損人丁。可破血
火星無八字。不顏起無王椭。有石岩岸°破碎長到便是孤曜。若作。社霆通
木星無枝節°不摇。不大势‘便是獨本。土火下夹·抛插竹。玄武嘴長。便是
金星無珠乳：無含唇正。便悬文曲人穴。造主退財。長病撰丁蕴產。人泥水。
二六三


## 第 264 页

·二煞二·有陽人泥。人蛇断。
殺照來。右水挪入墓。主蛇入棺。煞在頭蛇入'i}“煞在脚蛇入·煞在腰蛇入腰。一煞一
金°俱断盏斓。
泥水造者主離鄉。
O五星葬法
人乾泥°
③前頭毅當中照來·有篱凹照來·主裔棺倒樽·不然亦主亡人·口舌出·若填中有
③水星合金星。落两鎏龍虎。玄長又無珠乳蛾熱；便是夜叉頭。空篱孤糙穴·葬者入
③水星無珠乳胎息·便是棕糊樹葉。落普蘸面。葬人泥水。
③高山上有龍有虎·大金面。無珠乳缎鬟交會。便是犁壁面。葬入泥水樹根。
③右鎏有窝·叙湖倒左。右鎏有裔。毅深者石。俊頭有破碎·殺照來入墓。主或棺或
火星不明篇廉真火不火木不木。主入白曦帆泥
棺金倒侧断·此是水去風來也。陽顺脍逆也
土星不明。陽人泥·陰者泥水相交。
金星葬篱·③木星葬筋·水星葬浪·
水星不明爲文曲＇陽人乾泥。剧泥水相交。
③木星不明。篇孤曜無人泥。有入乾泥。木根硬者软落穴。高山嶺上°人清水低
二六四


## 第 265 页

O五星點穴
方灌其而薄。
楊公不葬之形
0五星定穴
③土星有罹救胎息。關裔有蛾·合襟山環水巍·出肥大肚發·互富之地
火星有八字。土椭灰送山灣。主出贵及英雄。之人。
③水星有金突。有胎息珠乳丶龍虎·主出男女巧美韬偷。亦小富賣地。
③金星要嗣口·有龍有虎。土椭合襟·有托有朝。四廳糙局·方成大富·
金水凰遥其虚而勤·水木直扦其芽而泡。水璧曲灌其正而静。火髓烈扦其熔而蠹。土
犁壁面·粪心·魚泡。題·鐵尾·竹觀形·茶槽·風吹牛鼻頭·雨打缎鬣背
棕枝葉。金剿肚·脊箕肚。酒晶盔。
孩兒頭。狗腦殿。普麓面。夜叉口。
②木星有枝筋·有大势·两涟重重·四面有尖峰起。主大。
③火星葬熔·②星葬角·此乃火土相全°
二六五


## 第 266 页

遥·不可太深。盏如太陰水氟在上。深期死氟不動龍赈。看其有就扦之·有口就口扦
曲分枝芽。植超就堂·取處為尾·居東北者吉也。
檬之扦。
之。無口無就角之，
。前親取角。居免宫四雜吉。.
。若太陽當天之火·剔麗其元瓣·就中不可葬溪
O玉画經口授
①水星·散取珠·卒取浪。如抛帛取曲。頭皮敢勤嘴。居西北吉。
火星有角無直。或就角扦。或就扦。就口扞°或就橡；。或就生扦。火無乳
?土星平面静？重者取金泡。懒坦不勤者取火芽。
①木星·水砂高取中央·有大而平處篇。直硬取傍·篇皮粗大取劾枝篇芽°屈
③木星·元木有三停·就圖遥·插地生芽就芽扦·倒地木就筋扦·暨勘矽鼠。木有五
水星。有太陽太陰之分·太陰不可扦破胎頭：有水木逆行者。有三停燮出太陽乳就乳
太陽金。金取水。有乳就乳獲·無乳就扦。無就角邃。
土星有九土。龍有三停。串珠者老龍吐出嫩暖。就中麗土取金。壬矮有五等。
火星發焰。焚天者取脱土。光輝點曜者取挨土。伏地横生者取剪角


## 第 267 页

O五星開口
O五星落頭取穴
水星無口。涟財大有。案衣中人。富贵悠久°
火星口·寺觀定否·鬼寨神·世代贼首·
火不關口。倒地少有。也出大官？蕃貢朽。
水星口·蛇傷牛戳·扛尸下水·女人出走·
③木星關口。病人有瘀·道士九流。女淫可
土星關口。人丁最有。文武官僚。必得其爵°
木星無口。篇官當有。八位公候。富贵長久。
金星無口。一發不久。出翘生離。病人有苦。
③金星口。量金使斗。世代篇官。富贵長久。
山之方而横者。如犁。如碍角·强名日：王。其穴居腌摘之心°
山之首斜而射者。如刀背如創脊·强名日：火：其穴居脊背之下。
山之首曲而流者。如。如鹅頭。强名日：水°其穴居皮之傍°
山之首直而長者·势如大·如葱·强名日：木。其穴居小金之尾。
山之首鳳而塊者。如懋珠如垂乳。强名日·：金。其穴居三叉之口。
二六七


## 第 268 页

水似土。刀創金似木以火°
。楊公大忌得眞傅。
O金星
○裁剪秋缺
金星葬篱。木星葬水星葬浪。火星葬焰。士星葬角°此乃火土相全。記心此五行
五星葬法
按金不凰·然有高平圃。仰面凰覆手凰·以至缺金侧金而多·尤有流山金·似
金星一忌口。木星一忌韬口。水星一忌口。火星一忌掩口。王星一忌隙口。
③土星惟·宜吞·御氟宜井
火星惟急·宜餘吉。
木星性。宜粘·根依火氣。宜浮取逆°
③金星性慈·宜浮·宜掩腾·宜不逆·吞者溇毅。
金星要。木星要。水星要露。火星要露。土星要藏
③水星性藻。宜挨動。宜流財吉。
土星無口·。瘟廣長有·道士僧尼。屠鬼走涟
二六八


## 第 269 页

指·陽合谷插天心。下山蛇形王字°涟称黛状挨肩。
静。木翻穿陽。串珠居牟。火脚穴裔墩。藻裁其静魔。平波的在中。左右仙宫扦食
胞之中。水泛於珠頭之上。蒂火脚而關篇胞。
火體一勤一静。火脚简躯形穴·天罡頂腾上·孤曜飄門中。
低小近安棺·高旗带火關頂葬·俯仰侵险·關腹藏嘟·木三方三水蟾宫。一滁一陽·眉
星。未便篇穴。
常作韬地·荒珠金也。有火珠。水珠，土珠°然水珠篇多。金珠三耳多剧水珠。或是烈
O五星定
○火川倒火粘穴·脱殺冲天百會。乘蜂見金形。一勤一泡生土腹。三起三堆出木脚。
○叠土休以阐浪救·平荨凿身關煞·硬直侧耳傍°抽交枝梢上。折股筋頭
○水Ⅱ可喜者流珠串腦。最元者曲池傍骨。金髓一陰。方作土頭。曲騰扦·波救求
○木Ⅱ逢倒木而扦柳筋·帮懋金而靳曲枝·直立三停可穴·斜冲一脖堪裁·金断于静
且夫星珠金也。然有火星壁珠·水星流珠之翼。圈金金也。然有圈水。圈火。圈土之
二六九


## 第 270 页

乎微奥。燥火如何是·群看乎平坦。卿木無泡。前俊有朝對·奥妙之理。在五行之中。
宜口·藏金愛水珠·似棋中宫位。上如缺角·鎏脚尖頭犀角·流金生水·辅粥出水
惟有水星裁·勤静相合始篇贵·好地皆徙前有。正龍更無俊來直。火土何如辨·翘蒋
心小而手足大·眼精而耳粗·得而小者貴·而大者曦·精者·而粗者卑乎·故龍愈太而
棺陽·旗形合字楓葉叉心。抛嘴。插創離·擢燥中心。最縣悚丹。當頂必佳。
金。
穴愈小。水愈浩而出愈殿。
摇水穴也。夫必於口乎中乎。黄龍吐非篱耶。夫篱必於平也。不平也。有裔如掌
心也。魏無突也。如掌上下四傍之遒。均而齊者反凶。有裔如盤珠。此有突也。剧當上下
左右之圜密。而有缺者地。
相抽向下水體·制化堆中太旺。盏裔最喜至弱·六泡相宜·平荨穿·穴上靳削·脱殺
○制化之法有二
吞吐辨綫急·浮沉蕃虚寳·綫雞能脱煞·而急乘生·虚篇接頭·而寶求内聚·。荷葉
○土横形腹内·下敬势·角中安·俯者一陽篇穴·仰者一伏棺·端正篱形·低心
辜弦之·當看金°如下圜而恶舒。穴宜上炎而恶温。土角當脊。木龍宜辨秀°


## 第 271 页

得流動爲篇眞·欺篇佳。甜肥爲旺·氣之現亦不一·有穴俊見者·有穴中見者·有穴下見
愛其肥·韶可觀龍·藏氣可以黏穴。
現剧成龍·穴無氣不成·氟現剧成穴。細软活動者爲豚·赈受其清·露體露唇者篇氣·
方可作·觀此缺·而可知五星·正璧之穴矣。
徙金頂間根源·鹰產子踩餐·脍土不宜重見陰，作穴须幕腹裡金·忽如閃角狸落·流金
穴原來要木乳·無土扦尖·畫魔剪法方篇是·水宿不宜下水穴·下了人丁·渐滑臧·好
木星有節中取。無皮软魔扦。木嗣口却爲奇·脍穴定無疑。火星糙穴取土。人
聚·理明於斯·可以巍摧。
可救。木金蔻。賴水盛而免傷。此摧之四旁。而取制化也。前臀日：弱不强。寡不散
生而忘蔻。或反借煞以禽灌。理正診此。可類摧矣。
愛蔻。菲主同居霞·散受制而我又何虞。此摧之方位。而取制化也。
鄉篇寡援。遇北晟而炎藏。木活西地爲失势？愁兒宿以残根。主木共居離。仇食生而我何
又日：山似體·豚似筋·在皮之内·或隆隆有誉·或隧隧露形·此爲静中之動·要
陳持三日：胍氣之明·時窜波地仙薰客言之·最篇親奶·其書日：龍無胍不成·豚
古人辨穴歌日：金宿扦取水·無篱撕角水泡取。若然裔角不分明·硬面嗣來侵。
星翘日：身旺不愛蔻制·身衰最帕刑傷·或生我者而旺。或借我生者而相·或賴
四旁。一木金。寸株不堪敷斧°一水裘火·杯滴登麟奥薪。金畏火焰·藉土多而


## 第 272 页

篇死·散胍取聚麂篇生。癫胍取為奇。
來取裔·葬頂體傷腦·葬高莫破唇。此篇深得氣胍情狱·因附此。
氟淫下也。左右見者挨生·上觀其赈之來。下觀其氣之受·旁觀其界之凰·陽來取毯。
○五星剪法
者。有左右見者。穴俊見者破毯。氣淫上也。穴中見者凑毯。氟淫中也。穴下見者就氣。
土星生土腐。互富互未·肥腸大肚贵·男女主勤耕
金星下穴。上分做金水·下分做士胎吉。
火星裁八字·定見出英雄·兒因軍·大。一五七年見。
水星生出金。女人財發。富賣女人餐·貴子明出。二四八年見。
木星裁枝·因軍而財發·生氣見自來·贵子鄉中出。三六九年見
金星裁見土·兒揉勝父昶·因親得横財·妻家田土。二四八年見。
土星生開裔·打傷文曲頭·葬棺入水·盏屋韬人多
穴星裁八字·打傷見廉·葬棺人蛇鼠·盏屋也因軍
水星生出金·打破見破軍·葬棺入水·盏屋韬人烟
木星生枝·打傷文曲金·葬棺入白蛾·盏屋韬人丁
金星生土胎·打傷便炎·葬棺入泥水·盏屋退財。
凡豚氣。以活動篇生·硬直者篇死·細软者篇生·粗鬣者篇死·圜净者篇生。尖利者


## 第 273 页

脚作火·出人英雄發。人丁火旺。財發不替。或作金脚·長少龍韬。木水亦不可也。
水火坪宿木脚·左脚作火。后來出大贵富貴·或作金溉。一發便退。或作火土。先凶俊吉
頭目居租·旺人丁不替·或作金脚·倒主白手成家·二十四年俊·出人話無定度·作木
八丁。富不退。
即金木相冠韬，火亦韬。水脚寡兒退。
岑兜做陽路。五七尺做互門土。二坪做金土。两溇粼正做土粼。主出翻毅高大發財。老人
”若作火土嘟。尖火遭軍贼退。
出绑官頭目。二代出生眞。旺人丁。三四代發。后見大蛇人厝·母啼。家門不和。后來
O剪做五星眞缺
火星下穴。岑兜金是火。若一拖滁存·次土作陽路·作二坪火土。左脚做正土。右
水星下穴岑兜·做太陽路一字樣·平面是金。金生水出人慈孝。白手成家。一至四
木星下穴。岑兜前是木·。初代發。主人明。白手成家·旺丁或兜岑作二琊·陽路做
互門星下穴。上分做火士。下分做金胎吉。
金星下穴。頭斜左綫·出師道。頭斜右。旺人丁°置業。有少氣陰砂生在岑兜。初
火星下穴。上分做木火頭·下分做宿土胎吉。
滁存下穴。上分做存土。下分做覆紅宿土吉。
木星下穴。上分做水頭·下分做金°土胎制之°


## 第 274 页

白入樹葉°
主離绑·作火脚一發長小便韬·會楊二仙。一分風水十分作。
O安确及磨法
椭爪左右脚作。正土火脚·大發·若作水溉·土蔻水便韬·作金溉婺便退·作木脚一發
O断境法
背筱頭隔太深長打來·葬在前金倒·骨骸成堆。金星胍短者忌急·葬吞者凑殺。
逢披連入猜水。星落文曲·人混水及生鱼·鼠隔來棺翻金斜：男挺女背抵·鼠隔小
磨牡元左腹無傷。白虎抄裹不容
葬關氣入白蛾。土石相埋入老鼠·離氣浮人土。葬太深人水
在虎懿起少多死·龍主星非劈非起
雄頭向外人俊踏。向宅財空遭打磕
來左雄安右凝。龍來右雄安左鎏。
來龍居俊雄安前。龍若前來雄安俊。
士星下穴°斜作次金。岑宪作陽路·下做互門土。二坪做破軍土吉。或太作藏芽°
二七四


## 第 275 页

寸。石氟旺不收財緣·其寸尺依。天父地母翘卦合法·即生富·不合法者有財無T。有
做小。二房單丁。庭做廣大。財無收。石墓舆土墓不同。要寸尺低小二寸。不可廣大二
尺·裁剪合法。子琛富胄·不合法丁財有失。辰水生下要其廣大深。惧者庭不可廣大。要
碑要陽不要陰·陽來陰受·來陽受·來龍合法。大庭一丈一尺六寸。中庭大九尺四寸
。壤高四寸。低三寸。鎏二寸。不可犯尺寸。如犯尺寸。必有得失。
O眞傅裁剪五行制化生慰眞機
。中七尺二寸。中宫石三片。合天財·手一片合丁豫財·嘟一尺二寸。手舆碑逆立庭深一
丁無財。得失有牛。
高。合金木水火土相生之法。如右手高三寸。三房單丁遐代。如左高三寸。長房軍。樟
一尺一寸。手一尺四寸。以天地人。或一尺二寸。一尺或可。子路一尺四寸。庭不可
O裁剪秋法
裁剪法。記心生出蔻入·陰裁陽受。陽裁陰受。基陽筒能改得合法。基不能改作。
火星要露·木星要麗。王土星要藏°金星要·水星要露。
玉函翘二十四山。金木水火土·裁剪之法。青子秘傳口授之法。高山取其眞龍吉穴
二七五


## 第 276 页

接生氟·外接堂氣°棺頭至吞山。至多一丈二尺篇止·如加多五丶六丶七尺。名日韬土
之性。大凡火星。不可裁剪高大。氟豚方聚。如廓一尺八寸。看龍穴大小°髓地裁剪。内
接其原豚·葬下主韬。
住。此是玉涵眞。
五尺九寸。手一尺三寸高。嘟一尺四寸高·不可遐高遐長·恐水流不住原赈·初代丁財瓣
口。保是剪害髓穴。此是韬地。永無發·以待大辐得之·棺井對封拜庭平。止高四五尺篇
下之水·以插花葬·酒璧平人。如深三寸。二房主韬。依法裁剪·即生富賣。
止。金角葬不可深。金蒂土不可深·如葬深主流血傷亡。或带水不可深葬·如水氟徙上而
。子土不接木氟。取龍豚·穴吉葬凶。高山面前山高。左砂大。龍穴好°穴吉收坐
。氟散不收原豚·葬下主韬。拜庭以一庭篇主°不可裁二庭。氣收。大凡水星。以
過。陰至韬龍·大小魔地裁剪·蘭無一失°
。四房五房主韬。長房嘟長七尺四寸。如大加長五四尺。六九尺艳。外庭至二丈八尺爲主
寸。高三尺。至二尺二寸。如高大二房主韬。拜庭長九尺七寸。八尺一寸。至大了加多
火星·麓穴不可裁破天心·或带土角·或出木芽·裁飛砂掩·厚山掩。以火氟得炎上
火星。火氟耀上。不可打聞深·亦不可葬深·火氣炎··葬下氣徙上過·下無氟不能
水星·水以浪篇生氣。水星不可打関高大·不合生氟水袍裁剪。合其水氟·若作高大
高山金星裁剪。伏巍雙棺。巍長九尺六寸。七尺四寸。酒長五尺六寸。澜二尺四


## 第 277 页

合法。惑人者多·敷人者多。成組者少·學法之人。衍之時。親受書°得口傅法度。
世不授之地也。
三尺六寸。拜庭大一丈五尺·酒整裁辅弼土·天地人·裁金木水火土·即生富胄遠·萬
庭長二丈七尺。溺九尺二寸。手長七尺二寸°嘟長七尺五寸。
者四尺五寸。溺二尺二寸篇止。穴揚廣大溺一分·天地長一丈·拜庭長一丈。澜八尺·外
道。正開伏鳍。長一丈·羯八尺一寸。或九尺·八尺二寸。多房花·長五尺二寸。中
裁二庭·麓穴廣大九尺八寸。小者六尺七寸。拜庭外戴。裁五梅花土。以制火之氣剧吉。
深厚木·重暹火氟即散·葬下主韬人丁。酒長四尺二寸。搁二尺四寸。可裁一庭。不可
。長三軍丁遇代·木星忌裁高大。打木皮·剧木氣害穴。木就泡取芽扦·不可扦出·打
生氣氟。外接堂氣。一分棺頭至酒。長九尺爲止。不可多長·若長重土害木·二房主韬
寸。外脚長六尺八寸。外堂以尺等合中宫。
尺二寸。戳二尺五寸。中一尺八寸。拜庭長六尺八寸。獨帶子踩廊五尺八寸。手長最四尺四
泡·不可葬深。龍穴大開一分水頭。棺井長八尺九寸度。酒蔓多房·長四尺八寸。中四
堪舆家。無有眞受法度各自其是·裁剪二三分·無生慰制化。天地人。五行之理不
土牛玉几。廣三尺六寸。長髓地剪裁。左右有煞者。裁大覆掩。大二丈二尺·龍溝
土星。來麓至大眞吉。打原土·取其眞氣。看其左右角長角狭。十字斗口。天心十
木星蒂火芽°火炎氣在上·不可葬深·如深害二房。不可裁大。如大害穴道。葬内接
高山木星裁剪之法。木以皮篇氟。不可葬深。如深木氣不接。一房主韬。木星帶水


## 第 278 页

以败内氟。
●其三百六十形穴·照砂圜三八局。七十二局·又有二十四局·以法裁剪·萬無一失
○裁成法
時末之信·前代師俊世仙。其骨福面授。不必輕言。誓不得害一人。邃其理。守其法
四丶穴左右之砂或一凝灣椒行情。一斜出·斜去之砂。宜修楠端正·使雨砂均匀
三丶穴左右界水·股明股暗。室岱將暗修明，使雨水均匀吉。
一忌金星·葬離七、八丶九大害。
一忌士星葬離一丈九尺·重赤·不遐五丶六代過代。
二丶灰蝉翼砂：股長股短·鼠府短股培臀。
金星一忌口。木星一忌韬水星一忌鐵口。土星一忌臻口·火星一忌掩口。
陰龍賜陰壤·吞人一尺篇烩·守吐出一尺篇陽·深三寸禽烩·浮三寸篇陽。
一丶龍虎值長·如觀者法·気府龍虎。修作輝翼砂·細會明堂·使水之玄流去吉。
一忌火星離九尺。火氟焰上吕{無氟二→三四過代。
忌水星八九尺水流面。三衫凹代代。
一忌木星·葬離七、八·九尺.木無芽忌除不立。不遐三代主韬。
二七八


## 第 279 页

之。或作八卦·中心凹起·篇陰雷·制之。
或面前植堵穿。用打石瓣制之。
。凰水池曲制之。
O救制煞口缺
堤。以作内案·遮蔽去豚。使内氣止聚。
文曲煞打來·就毅口作五雷庭。中心凹起。五路砌上五片石。挚頭檬。向五方去。不
存煞打來·就口作五電庭·用石上作·如鼓面樣。中心用凹落去。篇暢雷。制
有路穿來。堆二三個土坪制之。有路巷穿來。巷口井。作屏門制之。有水溝直射來
互煞打來。用作山火·作天财溝制之。
食狼煞打来。因官裔得財發。不用制。
平洋風水。有落穴。有暗金°暗土·若是路成水圳·返割者断凶。作路成水圳。包藏
作法雕多。不外前八件之用基甚妙。仍解巍而長之
七丶穴俊微豚弱。宜堆袍豐厚·使之氣足。
六丶穴前餘氣太長。拖拽去長者。法宜大穴前池。成牛月池。作明堂。乾池池堆一
八丶穴前氣短少°法宜接凰唇捕褥。聚氣足。
五丶左右蛾鬣水糊模者。法植修明。以聚穴氣。
二七九


## 第 280 页

塊·以收元豚·富贵迅速·如太燮出太陽·乳就乳扦°不可太深·盏水氟在上·深剧死
深·若深盏水氟·徙上而遇·下剧無氟矣·葬法用五色土·和米糊五斗·造五色碍三十六
樣之扦°
氣·不能勤豚·看其有·就中扦之·有口就口中扦之·無無口·就角扦之。其聞
就角扦。
圜而扦。分有五等。
O玉面眞經
可向厝來。
木星。元木有三停·就圜扦·插地生芽就芽扦·倒地木星就筋扦·勘砂圜·木有五
水星·有太陽太滁之分。太陰之水不可扦·砂胍頭杖滁存逆行。老有三停。大八字
口授眞傅·三百六十形穴葬法。太陽元金·開金取水·有乳就乳扦·無乳就扦·無
破軍煞打來。就殺口作刀庭·利尖頭句毅去。或作八卦庭制之。
武曲煞打來·得女人物。不用制之。
若左辅右弱殺打來。作钩刀庭制之。
火星有角無直。或就角扦？或就扦或就口扦。或就探扦°或就生扦火剧無乳。
廉真煞打來。用作木庭制也。就殺口用一個池·池井腹内作。三角稞檬制之。
二八0


## 第 281 页

兮秀如珠。
。千金貿無欲傅·任君傅智蘭卷書·五星糙氟。有眞機陽脍·若兮陽口受。陽來陰受
暗·來情眞假。不可鳍候也。大小八字·两涩分界。上下尖凰·紫氣生矽腮·陽又合
陰者宜·宜浮·宜起棺·宜棺·陽者宜吞·宜深·宜關井放棺。定要蒋生丶死丶明丶
鬼就樂扦·無鬼無樂·巍以下手·明：以五星九·九九八十一燮者。魏在心思目力。
嫩暖。就中土取金·土燮有五等。没骨天財。此保土星燮相·看俊龍有鬼。有榮者。就
若太陽當天之火·其元豚·就中不可葬深°其餘依圜例。
金星見水氣°見木得横。發藕無·見火主韬。
火星見火氟·主韬°見木旺人T°見金白手成家。
木星見水氟。主離鄉出富明。見火富贵雙至。見金而焉即。
水星見水氟·遭軍瘟炎·見木得横財吉。
土星性寬°宜吞·稠氟宜關井。
水星性藻。宜挨勤。宜流剧吉。
木星性宜·宜粘·根依火氣。宜浮·取逆不順剧吉°
火星性急。宜浮°宜吉。
金星性慈。宜浮。宜掩暗。宜不逆。吞者读殺。
土星有九。王有三°龍亨串珠者。看其俊龍·人首一節如蜂腰·剧元土老龍。吐出


## 第 282 页

°俊見遭軍贼·靳首也不留。剪作木星體·有官不食。
世代富贵人發福。金星剪做武曲體：男善女嫡起家風。金星剪做水星篱·淫懿傻胎成。
砂圜萬象新。胎息陰陽一路明。若收藏眞造化。知根説骨是仙神。
女照镜池吉：
○楊公剪作口麸
金星作土星口。富量金使斗。金星剪作土星胎。檗富贵有人來。金星作土星角。
金見金。女人家。男人豪。
土見木。抱兄過房.：俊出渺明人。
金星救法·看落穴帶煞出身·四方有風隔打來。用明堂·開牛月池制之·名日：玉
火見火°先出軍。后富見金。一無存°
水見水。人多投河。麟绑浪藻。見土互富。后因女公事
木見木。瞭明富貴。見土先箕俊富。
金星殿法。金星打關作文曲口。男女淫您提人走。剪做静存拖刀势。人家男女带疾。
蔚日：勤君莫下孤單穴。枯木望不生芽°龍虎砂挖穴眞·仙人截法好安排。萬象
土星見水氟。花酒厨勤。即刻敢韬°見火英師和倚。
二八二


## 第 283 页

死·破軍胎顽梗。雄暴凶亡。
大羅救制之。火星剪作土星口。富畜案名旺丁口。剪作木星極。不見篇官有瞰。剪作火
。水星剪作金星口。富貴墨金使斗。剪作木星芽·不居產旺人丁。剪作水星胎·平平常
星胎。英雄發財出軍曦。
亡。
大退凶。
煞吉。
火星成法。看火星落穴。帮毅出身。四方隔打。用關覆土地制之吉。若大灣煞來·用
水星成法。看落穴拖曲池穴。用作暗土坪。教制之吉如關池制之。水氣多不爲吉
土星成法·看土星入穴。帮毅風隔打來·作土坪罹救。胎息制之吉。關池床雙置：
水星敷法。水星剪作火星辰。定主邪俊見韬·剪作土星坪。黄長病。女人公事退
火星法。火星打嚣水星穴。十個兒琛瘟炎亡。.火星剪作豚存體·離鄉蒂疾后主韬。


## 第 284 页

暗土四角樣·篇鹅土·第三救人宿土·第四救人三奇。乙丙丁水。七字水俱放·富
最。
。或是星辰斜擢·落穴有坑無隔·嗣池制之吉。有隔無坑。作大小土坪制之吉若要裁剪
○裁制救人法
不富不求人。
第一救人三角火·第二救人毯土。或俊頭。或作嘟手。左右砂·若山直來势急。作
木星落穴·四方蒂石出身。三坑四殺曜穿勤。主失火·出人凶暴。用作大覆池制之吉
①救人資·宜修青龍·年月日時用大避·及催財·使九星作之極有功·劫毅會之
土星殿法。土星開剪金水星篱。必主韬人丁。土星聞剪破軍胎。出人黄。長病損妻
救發横財·宜婿月德月財·如三月月財在已。丙寅年循得癸已水。用年月日音
害人T法·就乾位作二片石。相似棺木·入人仔放在乾位凶·剧人丁失。家内不和
救人丁法·就乾亥上。作火星石一片°見旺人丁。
二八四


## 第 285 页

毅埋了。放川字穿心水·門路行穿角穿鼻·起公事退敷。
眼蒂疾·两鎏用空溝。大庭篇挑灯火。房同發·富貴旺丁。
用打三片犁頭石。上势°向上厝去。下厝發福。上厝退。
長尖拖出。脚尾作簸箕庭·漏鬣庭。人T}倒敷。
。用石三片犁頭樣。向下厝去·路似犁頭樣。犁倒下厝退。
得二房·出丁富貴。
。翻尾不可開池。用作金魚溝。救得旺丁發°
不救法·左右雨鎏作大卿手·作大胎息·大花·大天井·庭作深大·篇豫存水·瑕
救上厝法。作三個暗涵。用放催官水·庭用作下虎口衡·面前用作大門頭。向下厝去
不救法。將化胎打避。大破軍胎息·打傷明堂·做大行元辰·放穿心水·两鎏殿作
案房同救法·做脚手作威火土势·做二鎏落胎息作小。花臺作小。用行之玄字路。門
雨鎏救害法：雨用作創。利向二鎏去。用二個井。剑杆·刺向二鎏去。就南
救下厝法·筱頭作一大增。用二鎏作二大深溝·中心作一條暗涵·透上厝頭。
救三房法。石婆脚尾作火势。作低牵得長。用作天財溝。救得三房人丁發福。
救二房法。本身胎息作小·后堂暗土·明堂天井作小°篇水路門路。不可穿心。救
不救法·將嘟做直大·破脚打傷。三房退。
救長房法。左翘作土角。土角不可作。作鹅眉樣·土作鹅眉胎息。翻上不可行路
二八五


## 第 286 页

聞微關小口。名日：蘆鞭龍。出狱元拜相。木星行龍。有换。重木不質·廚木開口
筋目聞葬之·名日：萌芽穴。如直木作穴·或倒地木·直來長十丈·直射來如巅·其
不生泡不生突。名日：陽面。不然孖破取關口·亦名水穴吉。金星不關口‘龍好穴不足。
鎏用打六片·石挚頭檬。插落去作漏·火星庭。二避作石井·作二條大暗涵·涵内作
八卦透后溝·援倒上厝·不能發福。
。薄下龍。下不能發福°
O五星葬法
方作灶。灶尾作烟筒，透厝尾起。太子亭。向二溇。人遭火厝·頭作向二邃。人退
·木陽也。不宜重見木穴。嗣孤陽無化氣。葬主少年韬。
凡木星行龍要拱·紫氟及口者。名日：水泛木星。官不韬。若横木作穴。只崩
凡金星行龍。韓掷要水穴。燮上裔窟篇吉。若正面生小泡小突。名日：紫氟穴亦吉。
下龍授倒上龍。大作鄉。二作天八卦亭°及五雷亭。用放三奇梅花旗鼓水。～
陽龍下了陽龍躯。龍下了龍·陽龍脍頂好安填·陰龍陽穴堪裁折。
金陽也。不宜重－穴。之陽無化氟°葬主少年亡獨。
二八六


## 第 287 页

郡之陽受·形如覆掌。如脊·是陰到穴内·忽然略關小口·是陽是陰·中有陽突·
口生篱。是陽到穴丙。忽突起小泡小塘·是陽中有陰·窟中生突是也。宜打破瑰葬之。
能培木·木能通土。雞子息少·亦重夫陰落·有脊陽落有窟·人首星辰·形如仰掌·關
火舆木°行麓離相生。亦巍陽無化氟·篇官不椽。水舆土行龍相蔻。乃陰陽相配。盏土
中生裔是也。宜就簡求下之。之來陽受。
無木不堪扦°葬下俊福錦錦。
O五星歌
。富子揉。
便篇奇°陰穴不须疑？
蔡元定日：金木火三星陽龍也。水土二星龍也。凡行龍必相生旺相。富贵長久。若
凡土星不宜葬重土。黄睡扭冕苦。只宜金上可安·扦两角其端。
土陰也。不宜重見土穴。郡之重無化氣：葬主涝圃退韬°.
火陽也。不宜重見火穴。之亢陽無化氣。葬主瘟火徙流。
金星最喜安小穴·無密褒爵突·若然窟突不分明。硬面水來侵。
凡水星行龍要換金穴·丁旺。水星不宜水穴·葬了人丁韬·好陽頂間根源
水陽也。不宜重現水穴·霸之孤無化氣。葬主鼠退韬。
二八七


## 第 288 页

皆貴。
。以山形。
O五星正缺
木星行龍·中有三台·帝座將星·雨鎏龍虎相髓·印諾銀瓶盏注·梅花牡丹·芙蓉高
食淫是文曲：人命破軍。軍贼属廉真。富貴明武曲星？禽奴篇婢弼星。此九星
無廉贞不起大地。若無廉真。作租篇官也。不到三公。
無存不擢势。禽宫見贵·是狼。若太富是互門。
火星最宜扪取土。上要有木乳。無無乳不堪扦。瘟火遵錦
水星不宜安水穴。下后人韬。好徙陽頭間根源·富貴子揉賢
土星不宜葬重土。黄睡扛冕苦。只宜金上可安扦°两角懿其端。
火星行龍。有行象有列媛。横直。緣馬伏犀。雙騰玉枕。天諾棘·贵格。
木屋行龍须博换·重木不頂。直木關口却篇奇·烩穴定無疑
二八八


## 第 289 页

缺·串田平垣無脊·及平地是也。
金頭火脚·飛揚如戟·左輪形如樸頭·乃眠璧作之·右弱篇隧羅·無形象·乃來遇
生蛇·廉真乃敷火座·頭尖而畿·蒂石機屠·武曲即金星·破形如·走旗頭高尾下。
星·互門即正土星·滁存乃土金璧·而形如鼓·嘟如瓜睦·文曲即水星·如足·似
立名。不必遇求。但要韶得。是某星者方可也。
金·天水·其矮小者更有種·種名色如梭子金·鹅眉金倒地：木咬枝木等巍。不遇因形
。土星如似覆盆。此是五星正體糙也。五星高大者。日衡天木·天火。溇天土。献天
浪。平行剧如生蛇遇水。火頭尖而足°土頭平而瞪方。
有六府星。五星者金丶木丶水丶火丶土也。金頭凰雨而脚。木圃頭而身直。水頭平而生
便爲賣。此清星燮樊。富賣雙圣°
O星辰
老九星歌日·食狼鞭笏笋初生。互巨門天馬屏鼠列·文曲排来似柳枝·雄有淼存猪屎節
老九星者·食狼·互門·淼存丶文曲丶廉真·武曲·破軍·左辅。右粥·食狼即正木
二八九


## 第 290 页

。天罡乃金頭火關·恶高大之金·孤曜不方不圃。土金璧·顽鲍肥巍之·燥火即火星
常易得·乃高之氟所生·生于大山頂上。乃大山平處·生起小星是也。小扇金日：太
°藻乃多救多浪。凹凹凹凹。多曲多藻之水星也。
扁金。金水乃金水璧。一頭雨屑紫氟·郎木星·天財即土星·有平腾丶雙丶凹腦三體
脍·小高金日：太陽·小木星日·紫紫。小水星日：月孛。小火星日：月羅·。小土星日：
乃連氣金星·而手嘟飛揚·天罡剧頭鳳身聋·金頭火溉之頭金也。至於太陽太险·皆高扁
正體。金星而厨金·若金水剧保：二星之秉璧。而金水也。以破軍配天罡·破軍如旗。
娥眉有象·何可配乎。
正體金星·而左辅如頭·遂高遂低·篇馥之星·鳥可配太陽·右弱平坦無形·太
O九星證穴
六府星者太陰。太陽·紫氟。月孛·計°羅·是也。又名六曜·又名三台。此星非蒋
郡存即孤曜·不知存乃多生·手足之旗土·孤曜乃不生·手足之鲍金也。文曲
天機九星歌日：金星高扁别陰陽·紫氟即是木星群·頭凰屑缕名金水·天財土三樣
二九


## 第 291 页

O九星
破軍體皓土胎·初年英雄大發財·搏上逢毅因親，出入人横禽做牢頭。
武曲帮水胎？定見有出明。男女秀因親發。四代逢金出秀才。
廉真體逢土胎·初得贼財英雄發。搏上逢煞篇贼看。有土封官俊靳頭°
文曲髓水袍穴·初年因親得妻財·搏上逢水人稀少·寡母守兒有胎
存體火牙穴·初旺人丁勤發財·筱出愚顽無體羲。好懿官方退家
互門璧糙金胎。先出富翁俊秀才。出人豐厚大度·親富贵得轰財
食狼髓看枝筋。一一穴有三停。有有枝初主發。食狼水穴出狱元
一木）緣存山穴如鼓。
（右金）弼星作穴在低平。織有圜頭亦凹象。
一左金）辅星作穴燕案仰。若是高山拼灯樣。
一金）破軍出穴如戈茅。雨鎏左右水皆收。
一水）文曲出穴平裡作·高木是髓掌落°
（金）武曲出穴貢。一火）廉真梳菌頭璧。
一木）狼出穴是乳頭。一土金）互巨門出穴窦中求。
二九一


## 第 292 页

是土金體·破軍是金水秉體。天機之太陽、天財丶金水丶天罡丶孤曜實皆兼璧·星辰有
箫體也·東望是金·西望是木·此金木秉體也·頭凰殿大。此金火兼體也。九星中·存
藻星。以作餘氟也。
秉體·要心靈同巧。看得活凝·贴體者·穴是正面上。微起一星·形有分界者·是以舆
培。開整者云。
主星·不相刑蔻篇吉·獭體者·穴星正面俊·觀出一星形·明有分界者。是亦要舆主星。
O正體或體及兼體
0作法
此四者才用作法·剧不可葬。不知法而葬。剧大凶至。雄培龍虎之法。人人皆知。不
一日：形·乃穴糙天罡。金頭火脚·宜于金下。大水。以制火殿也。
四日截藻·穴星成形·關面而下垂藻。水星斜藻而去。宜于山藻之黏穴·截藏去
正體者五星也。燮璧者九星也·體者一山而秉敷星也。如望之而不土不金·此土金
三日：剪火·乃金星脚出火星·斜飛曜于金水交。大嗣水寓·以制火也。
二日：關孤·乃穴秸孤曜。鲍面無簸。宜于正面。大關水篱·以化孤金也。
作法者開整堆培也。穴星顽鲍·氟歙于内·用關鳌·雨砂缺短·形欠于外·删用堆
一九二


## 第 293 页

聊金之脱麟此也。必起昶。必関。過水必迎送·作穴必有盏·照不·孤立於泥中。
。太陰·天罡等名。仍多未畫·故分别言之·且夫星珠金也。
獨秀之火·又或列炬之火·以發木秀·以温木氣·贵無疑矣。
逆茂·生賢出·可以决矣·而或不贵者。以少火星也。必前朝外陽。不拘端正·或是
火·日：锯邀雲排·日·鳳冠·日·冠·日·龍焰。
舆穴最近。其生吉凶。舆穴最最宜仔翘。察者也。
然有火星珠·水星流珠之·巽圈金金也。然有圈水·圈土。圈火之翼·至於水物。
○金不離圃·然有高凰·平闻·仰面·覆手圃·以至缺金·侧金·圜而多變·龙有
前去必關好枝藥·作木華之穴·又或穿華而遐·更作木果之穴·此木生氣·内充華寳
有如木星起組。木宜坐火劫·不生火而見水龈·是篇滋木之水·穿過此水·前又出木
惟金無·金剧成水·其妻母芙蓉等·。當中一位星頭。端正者。即金也。
笏朝天·木火相雜·日·鐵·日：列戟·日·筆陣·日·列炬
土剧屏·列屏亦篇：連城亦篇媛。水土相什·日：水土連雲：
水日：雲母。日：水晶·日：芙蓉。
二九川


## 第 294 页

手心·屈吊肉·高骨合谷·内外赚膀胱腰眼·及尾嗣三里·伏冤舆泉·三百六十鐵炙穴
满華·其有正眠典侧眠。若似人形理亦然。穴滁。穴。穴心乳。耳眼口鼻股肱。伸掌
亦如人坐多搓·槎桥委腕·皆水意。正穴中聞。水乳佳。或穴水裔同一理。出人文秀官
又坐眠秀且好。美女献花穴高間·眞水即選龍漏穴。天地生理有何嫌·又有坐木名天苑。
當中垂乳。成形此是人身·根子穴生°.生化化天地°
不然大木抱小木°小木秀嫩紫氟出·紫亦是木秉水。穴乳頭水盈溢。坐木股人髯
菓·生無限·看來魏是一水·立木無枝立穴頭·照天螺灼乘氣。或作仙人出神穴。
水珠。或是列星來便穴。常作秀氣。
不化。必不作穴。金星孤立。常作韬穴。孝子妥親。必求昌俊。予不敢不叮也。
巢·安巢穴。熹舆女·施喬木。穴花多穴花末關·好取萼菡生意足·亦有關花心穴
。龍及朝案。少作穴者。流珠金也。有火珠。水珠。土珠·然水珠爲多°金珠三耳°多剧
。懿得眞時皆可經。
倚化若暹中乳·不成象土·取坦腹中·放臀有小裔·固是水肥木·莫懿篇金状·若
木生専専取生意。何生意。水即是。水能生木。木涵水。生根生芽生枝羁·溺花糙
除此便是行生木。生枝枝生何碾碌·殿芽作蕊木都成穴·或插新條·着接毅枝了。安
圈金也。有圈木。圈土·圈水·如虹。如蒂如筐者。頂看來暨·自各带本相。當作盏
二九四


## 第 295 页

。篇流行水篇地水·篇被篇葱。禽帛篇带·篇索·爲称锦.·篇簇巍。篇花篇蕊。篇
珠篇星·又或篇龍篇蛇·篇禽。爲蠡篇魚。名何多也。静思之。莫非至理。‘
篇池塘·又小篇屈澤·勤剧篇波·静而篇旖毅·及其至静也：剧如拭如镜·散而淼称
火曜。火眠火迎風。火離位木來穴。火曜火門對冲∶口水殺射宅。火背俊水冲.。不隔垣龈
。溅而點點。彼注此·器方剧方器凰鳳。器曲直卿曲直。割之無所。若分之無所怨。
梅花满樹生·三三五五·何粼粉粉娣·取含藏谏蕊·象含敢放·根先春梅花·本是默元格
合之莫篇德。
。穴得慎時·蘑亦真蔓水·敢柔單驭實。或瓜或果·種分殿°哎水也者。氣而形°形而氣
本爵。梧桐藥上生偏子。楊柳枝‘出正心。自是薰成穗。小由來芍藥。糙苞深别有。
．陽宅宅不同·陽宅目前見尖·火蘸宫·尖蜂出火烟·包地火。火星作穴·來髓出
師無此學·不瓣烦·煞一檗删之·吾以篇卤幽莽裂也。
故水形之赞不可勝了·其篇群雲·篇彩雲：篇凝天水·篇水土連雲·篇虹霞。詹仙橘
高此爲雲露·聞此爲湖海·流此篇江河。小此爲溪·又小爲溝廣深·此爲渊潭。小
二九五


## 第 296 页

就势之·自俊盏來。至此而止自前兜來·至此雨止·自左右抱來·至此而止°止剧宿矣
文物·仙神童相接應·别有趣展席名。
金印正方浮水面。正官掌印。銀文章又卑。方是基盤。土極薄展·艇多輕揚°盤展艇亦
。一黏靈光。其光在此·葬乘生氣。必乘乎此·如天心。此是中心。如個道。此是交
麋足衣。方而高者。篇金·卑者乃虢篇金箱°金鞭守藏·天府吏金箱·妃后近君王。
不常得正。拜公辅封侯王°角出亦翁篇辅粥。但不正拜副其镑。天大者富散圜。常平詹
箱玉印·紫衣悵大貴。非此亦悉之·惟烟包地眠火。迎風主發火°舆地同也。
火脚·來龍出火曜大貴·若黄尤白芒體·剧在星凶·飛星過穴·耆·收用·赤岸對穴·,若金
水來曲折大·火曜大貴大威。火池有吉有凶·看收思法。火星不作穴·若拖火脚。肴剪
不拘何穴星。穴量之下。必有一片肉地。不颇不。可坐可欲·和乎中正。乃是土也
土形不離端平方。禽衢傅厚合藏。正方玉屏及玉案。方而璧角禽天詹。玉屏大贵。
即水即火。飛星過宅火。赤岸對宅火·陰地見尖蜂贵·離宫尖出大胄。大元離位：
二九六


## 第 297 页

山土。次土。鋪毯王°平地土。浮排土。四季土。
流水·天河水·玉堂水·群蛇水°出洞水·三浪水°
。插地廉貢火·斜火·曲火·傅山火·番天廉火。灰火·廉贞火。
意也。螺有外·有内。即量層量心也。土宿澜然一片塘·然一撮以色嵩·以意决也。至
O土星
O火星
O水星
鐵兵火·羅猴火·插天火·盏天火·神光火·插地火·麒麟火·木火。口火·落河火
平地水·章江水·曲池水。寒極水°浪天水°雲河水°流辰水·生蛇水·簇帽水·長
人生於此·死于土·於土。密厚罗幽。一眠萬世。故日：土宿。勾陳立土。曦蛇眠
二九七


## 第 298 页

合右。左右旁合勝於前合。然旁合又不如筱合。盏前合順局。水皆腋去。不能收住。凝
富賣非瑟鼠·第十取取官現面·子息科名當代見·第十一取取聊服·高低相嗣形和睦·第
蓄旁合者。水横過穴·前水必皆汪洋入口·至於俊合·剧翻身逆潮·龍之水·無不入口
第七取中四格作向·當凹莫遍侧。第八取腰蒂强。金玉横腰福凝長·第九取取生官。官星
矣·故古人。前合襟易得°俊合襟求°以其得水之蓄也。
十二取取樊抱·灣鸯抱穴福墅势·第十三取取豐厚·豐圜食斓禾綫。十田瑞秀平地。步
雲蘑可就。
。富瞿懿名徙此判。第五取如展諾°休教對角正當腰。第六取中高。或娥眉秀麗形最吉。
頭水斜流飛冉冉。時師到此断離绑。不知内有眞龍占。
高把起。弩弦踏麂要低·點穴之妙在此。龍聞星穴正抽。富堪散國贵封候。
O秀优满車蕈
第二取取秀尖·形如敕笏去朝天。第三取取列三台印郡。當前品字排·第四取一字案
第一取龍形虎有。角爪牙°形體現秀·靈巍孕不凡。人又日：曜星如·或如
子頭聞有一索。索有金堪麒酌。天漆玉鼠降瑞門，。雉尾扇關開招黄貉。君不見頭
子山中一石毯·將軍踏弩在前頭·骼明坐熠長康窟·艮天市官催力傻。弩靶勤君
二九八


## 第 299 页

不使水神割爲吉。又癫水流之玄曲折°或平洋逆潮篇吉。
○潮水之局
0禁忌
·第九忌·忌飛斜花酒·離绑父爺
第十一忌·忌促逼提胸·拭最堪悲·直方作凶砂断·
第十忌。忌走鼠兄忘弟·韬非胡鼠
第六忌·忌洋木報花·淫愁此中來·
第五忌·忌欲卿探頭·卿面做軍贼。
第三忌·忌脚数入田園·荡藍巍翩口
第八忌·忌尖射·横稠飛灸多磨折
第七忌·忌突冲抛頭露面最篇凶。
第二忌·忌暹墨穴被逼·腾人丁韬·
第一忌·忌破頭官非°叠最堪愁°
唯天穴及仰高穴。不逆來特潮。翻身逆势去張潮。不怕八風摇。
朝水三局°乃翻身逆糙穴以受當面洋潮之水·要穴星高大有餘氣·或低砂横
二九龙


## 第 300 页

路拉屎兼尿漏·走無停止。
樸常欺主。五煞反是曲身·去向朝。離绑且描。六然受墨速鄉·路旁死無人葬。七煞走
镑鎏射來的·非澜日麟棉。三煞破是浪痕直透頭·淫鼠态涟·四煞暨是穴前砂概起。奴
仔瓣消砂毅有八·射丶探丶冲丶破丶暨丶更兼尿断走皆凶·解琵舆人通·射是一尖向
第十七忌·忌崩破崩破·鹰主生新稠·疑然逆抱不宜·崩莫妄安·扦空自。
第十五忌。忌直長鎮長·廳知欠好堂
第十六忌。忌低缺。低缺風來断天折
第十四忌·忌砂短砂短·吐舌氣便散
第十三忌。忌反时家。倾襄無一有
第十二忌·忌脊到骨肉：相残渐耗


## 第 301 页

辫三十篇
宛陵孟
趋延芳玉
彝文持
浩天其甫著


## 第 302 页

也·吾罄所受以授子，第麸傅於口，理宪於書；所恨卦例滋惑；時競翘崇方位，
攻睾子業；關十截，而先殿見背，家業渐凋，每仰先世，軌自癫而凝，一日徙者；向
因敬質之，見予情奶，日：子有志於此乎，吾舆子登山試之，指點敷月，予可教，又
先下之，云不吉，予心深痛，而知風水之，所關滋大，又傷先殿，無密罗彪，乃日延
之書也。
敷月麗然喜日：如子可望，斯道之傳矣。
山川情形，于變萬化，正正奇奇，巧有獨黯；其聞師不畫言，言不蠹意者，以悟人
予族居，宛陵之東四十里，日：孟螂，先宗公一經世傳書，史外無他好也。年十三


## 第 303 页

十條，反覆明辫之，一俾天下君子；得瓣衔家之真，而不為衔士所欺，一俾筱來學者
康熙庚申菊月之望，宛陵孟浩書於山堂
然捐資，付之，予既念師莫置，又感赭君子婆心，即欲自葬固陋，不可得已，天
見意，成四卷，而未敢輕以間世，；予久徙居和含，和含韬君子，知予深驗予案，欣
下俊世，庶亦予之心云。
餘季；暨信師授有徽，而於卜腻彈精探索，極意引伸，凡七易春秋，始能因見赋；因
小引
來释妄分章句，膠為支解，群略失宜，引證弗切，以之質於本文，剧腻自赋，而自
子非好也·予生斯世，習斯道，不忍造葬之家，往往受衔者之懿也：故將切要三
吾久欲改正精竭，恐不能及將，望於予子，果發明厥旨，不獨卜公是雪心人，子
營集赭書明瓣之，如秦之青鳥；郭之葬書，丘之翰枝，楊之倒杖，舆夫疑龍撼龍，


## 第 304 页

庶令者，知有門巍可爵，而無歧路之惑也。
之；而虚全不理會，以致赋旨反蔽，今悉聨解明；庶乎學者，見有脉骼清楚；文理
通，可爵辫而知也。
精微剧群之，飄彪略之，務使腻旨，明白而俊已。
·故逐段改正，以俾閣者知腻中，原有一定段落，而不可鬣也。
籍不，文羲不眞，尤膠，田以段字易章，字谌雄；但分段，舆翩相去不遗，
凡例
，得知地理之真，而不為邪説所惑，予幸谌，斯世幸甚，至知我罪我，俱弗敢間·
一；赭多浮；泛即所引經書，不但不切，而且真莫辨，不可离俊學程，式今悉
宛陵孟浩書于酣山堂


## 第 305 页

得以粗，為嫌也。
，以開彼之邪，庶令衔者，知予非杜撰；得以取信，而返正也。
了然，打破沙，畫释泥圜矣。
於地理正説，亦蔽括矣
此外間有一二句切肯者，亦衡章引人，至於傷書邪説，断断不敢取也。
之，凡中引薏，惟青鳥葬書，疑龍經，撼龍經，發微，人式歌，怪穴篇居多
一，此主於正解，以明腻旨，然多發腻之所未發，赋之所當辩，旁引曲證，似


## 第 306 页

能胍方位域
立情方位端
水不上堂休穴
水法方位辨·
沙形方位站
自序:
三十篇
目緣
三0六
九九九九九九九九九
九七
九六六天天四三O


## 第 307 页

陽宅門向辫·
地密正形擀·
催宫释·
真行佛落佛行真落：
頭天星理氣·
求地
宫位
作用辨·
大小地擀：
裁剪:
迎水立向薪：
朝案·
龍虎粹-
穴形正雙比拯辩·
+o!!
九八七六六五


## 第 308 页

山亦似相人，其用察，而不用格也。可知；；倘覺此辨者，昧而弗，鳥得之高
明也裁。
辨瓣谜之糙避，莫由知奕。
山囊有知，自當之耽笑，愚故方位，陰陽之理，剧用格而不用察，非格剧方位之分
穴哉，倘格龍鎮三季，格穴十年，是羅盤，必一怪物，而用罹盤者，必一憨人矣。
盤之製成，方位之立；始以地理之理，爲方位陰陽之理，故有格龍格穴之語，使
出耳·地理者理也。即文理，脉貉之理也·山脉細分樓析，莫不各有理之可察，自
地理辣
·易日：俯以察於地理，察群於觀，非日力乎·彼道眼法眼之，；都徙察中生
觀龍以势，察穴以形，势者神之也。形者情之著也·非势無以，見龍之郝·非形
觀卜氏云：立向辨方，的以子午封為正，其用格，而不用察也。可知地理之理；剧


## 第 309 页

水樓氟散，非真穴也。何黏穴土，盏有此三者，又有五土四備；裁防切玉之土，方
小明堂内，即蝉翼牛角是也。印者有此水，必印於此沙，方篇氟止水交，若無此沙，
火也·此察穴之要法也。故地理之要，不外乎形势而已。今此衔者，多以方位，星
有生氟，否剧外形舆内氣，不相符合，亦非真穴也。
坐乘於鳳量；勤氣之中也。何相水，盏有凰勤可乘；左右必有微茫，曲抱之水，交揖
之中；有乳突，乳突之上，復有裔靡，名日：羅土椭，即少陰少陽之穴也：乘若
行，不過死梗荒罔，糙有穴形，必是花假，此一定之理也。蕃势之法，先要登高望之
，以直木，凡有真穴；必有凰動，之圜在頂，乳之鳳在下，裘之鳳在中，若裔
所，自可得而知矣。
騰，若馬之，或唇毅平鋪，；若水之波，有此聊真龍，無此势為假龍，有山脉
遐類要有，賴跌之，行度要有起伏，曲折之，身要有俊撑，前懿之势，或罹奔
，次徙龍身步之，再徙左右觀之，面相之，剧其真，飄靈之，舆其奔柬，止聚之
無以察穴之情，故祖宗要有，拔之势，落脉要有，降下之势，出身要有；屏障心势，
穴者如人身，多之穴，一定於此；而不可易也。苟四徽既具，中間必有媛氟；即
何郡印木；盏徽茫水外；必有微微，雨般真沙；直爽遏穴前；方逼得微茫，水合於
至於察形之法，當瓣其圃扁，曲直方凹之六體，宪其嵩钼乳突之四格；再以乘金相


## 第 310 页

脉方真，否期恐枝卿沙體，非真落也。
称落，或偏閃落，；無大势降下；亦要龍身，磨成其背；而稍有停留；落下之势，其
龍身孤單辩
人，而不可得，故明時之理，以俾俊之學者，得以懿向於正，而無邪路之惑也。
落脉辣
卦之虚懿，視精羲，而於形势之寶理，反目為説，以致地理混淆，真儒莫辨，欲不
故衡家番龍，先要看其落脉，辩其真，不可只着到頭一筋；便為真也，所山
真龍落脉；必顏成星體，關面展，挺胸突背，有大势降下，如婦人生產，努力向


## 第 311 页

昶地，未龍巽向，俊出宰相，探花會元。
祖地；成龍辰向，俊出副崽世科，會稽陶氏蒿尖醒地，丑龍丁向，俊出會元；絲姚氏
地；坤龍癸向，筱出狱元；建林氏，瓣镇山組地；辰龍戌向，俊出五尚書，科第連錦
，而陽龍离曦也·又何以丑未震陰；而亦見藥，互相矛盾耶；今貴龍無己；姑以曦
毅，來龍不可犯，然厮三吉六秀，至虞龍也。二老四五凶；至曦龍也。戴以脍龍貴
辛丁六秀；玉尺翘，以乾坤為二老，辰戌丑未四庸，貴人不之鄉，且為四暗金
龍脉方位辩
舆不孤，不可因其有外護，而遂韶以為真，；無外護，；而遂懿以為假也·至於鞭，串珠
只如乾坤為二老，辰戌丑未為四，而何以反出大貴耶；又查青田元勒；劉氏組地
他如王龍，子癸龍，乙麓，寅甲龍，午龍，申龍俱有名地可考，難以蛊逑。
海角經；以艮翼凭扁三吉，乾坤坎離震五凶，催官篇，以亥為天皇第一，艮丙翼


## 第 312 页

之，是亥是艮，；便氣真為貴；是乾是寅，便氣爲曦，如柬脉是亥艮；粘穴；亥
定；龍穴之真的；剧不可，盏龍穴既定，方向随之，非由方向，以定龍穴也·。斯言足
龍脉也。故只可以，二十四方位，分辨龍脉之，陰陽五行，以便於選避，断不可以
，二十四方位，分為龍脉之貴曦也。司馬頭陀云：以方向别；外氟之符廳剧可，以方向
龍脉之貴曦也。盏貴曦出；於祖宗柬龍，非出於方位陰陽也。且龍不遐，徙亥方人
穴情方位辩
，此乃龍陽向，陽龍陰向，是陰陽谦，又何以反出大貴耶。
，庚酉人首，作辛山乙向，豐城世科李氏祖地，艮龍人首，作戌山辰向，蘭溪世宦，
催官篇，玉尺經，皆言龍真氣，陽龍為佛氣；俊人遵用二，點穴只以羅經格
由此觀之，可見二十四龍皆可葬，二十四向皆可向，不可以，二十四方位陰陽，分


## 第 313 页

龍證穴；萬無一失；不可以方位；陰陽多寡；辨其穴之，真儒貴曦也。郭景巍云·葬
者乘生筑也；其氟者何在，正朱子所，陰陽五行之氟；化生萬物者是也。由此觀之
乎·愚故穴之，真偏貴曦，在於爽龍，龍之真貴曦，由於組山，以祖宗證龍”以
其穴之，真貴曦耶，毋乃而不通，是衔之乎。
迥野，一片毡展席，淼淼平湖，一望無形無影，將何格起，而分其陰陽多寡，以瓣
断断無是理矣。即以其推之，如閣龍來脉，尚有形胁之可格，分其脍陽多寡若范茫
説，以爲真，以陽為偶，只用真偏，剧是脍可有，而陽可無，糙天地合而復，亦
，熙脍真陽之膠：昭然可矣，
以多少分真傷，不以陽分真儒，魏之皆膠説也。
陽多篇真，脉陽少為儒，人首多离真，此儒來真落立穴，惟乘人首之真基吉”是皆
癸寅之儒氣多，而艮亥之真氣少，又宜徙陽舍陰，就乾王丑寅之，不可食亥艮之真，
反致取也。
其者，如亥艮之真氟多，而乾王丑寅之偏氣少；剧宜留真去；依亥艮之，若乾王
盏天地嗣，一一陽之道，故孤陽不生，獨陰不成，生物必爾要合陰陽，果如前
又有不遵其説者，柬脉陰多為直，入首陽少為，柬脉陽多為真，人首陰少為儒


## 第 314 页

此以沙水；而合言之也·又云：沙如美女，；贵曦夫；故衡家沙；先當以龍法摧求
英篆，即丑艮又何妨也，大要沙形；以尖圃方正相向，有倩焉吉；以欲斜被碎；反背無
，魚亦在艮方，逆無僧道之流，剧游魚之逆流向上，填塞水口，名日：禽星守士，代產
情為凶，而方位不必拘也。
端正，生在堂内，黯之印浮水面，；世出魁元；即坎離又何嫌也。
而反出八座者矣。何必拘於乾離也：又查德興，張氏上張水南組地，穴前石印；正當午
出大魁者多矣·何必拘於巽辛也。
水馬，主出木匠，印星不宜居坎離；非警目堕胎；游魚不宜居迁艮；非打剧僧道，
沙形方位辩
‘又查玉融商氏，陽基陰地水口；游魚都在丑艮方，；出兄弟三士，吾绑蔡布政祖地
楊公云，山水不閣吉凶方，吉在凶方亦富强，急流斜倒山尖射，居吉他也衰亡，
又查建，馬尚書組地，天馬在申；建王魏都祖地，天馬在乙，天馬在東方，
催官篇，玉尺經，及沙法赭書，霸文肇宜居巽辛，為天乙太乙，當出大魁，若在坤
川


## 第 315 页

，离六建水者，有郡艮食狼水主官，巽巨門水主财帛，瓮武曲水主人丁，為三吉水者
，生人翘人向吉，向生出柬水，去水翘出柬水，去水冈·為玄空水者。
丑艮庚丁水，為陽為子，酉亥未翼甲癸麝火，為陰為揉，為四窥水者，有需柬水去水
未四墓水者，有子寅辰乾丙乙麗金，為陽公，午申戌坤王辛懿木，為陰為母，卵己
生水，宜柬不宜去；辰戌丑未四水，宣蕃不宜流者。
卵末六向，巨門星管局，乾丙二向，食狼星管局，乙向；滁在星管局；俱宜左水倒右吉
艮甲辛四向，廉虞星管局，翼丁坤庚王五向；破軍星管局，俱宜右水倒左吉，己丑亥
起，或徙坐山起，或徙向上起，為三合水者，有黯寅午戌申子辰六向，武曲星管局，癸
水法方位辩
有霸乙丙交而翘戌，辛王會而聚辰，斗牛庚丁之氣，金羊收癸甲之霆，為辰戌丑


## 第 316 页

言也。至於水法之妙；雄郭景巍葬書；之群矣·書云：朱雀源於生氟者，翡水居穴前
，故名朱雀，氟者水之母；水者氟之子，溯其水流之源，寶生氟之所溢也。
有裁剪之法在；登可就星卦依方位，而其吉凶耶，楊公水似精兵；進退由將哉；是
用之，將何雄據，而之，無怪乎劉公渊云：一切置之勿可也。
始於卦例之徒；再雜於星之；如長生桃花之是也；故羲粉粉；互相矛盾；欲
，坤龍忌卵水，兒龍忌已水，爲八曜水者，其法多端，瓣以畫逮，然宪其赭説之膠，一
水者，有庚丁向見坤水；乙丙向見巽水，甲癸向見艮水，辛王向見乾水，离黄泉水者
人中神，小神者，；有神大神小神，俱要合朦馬貴人；而先用支神；次用千；或三折内
离中水，乙辛丁癸，离小水，小宜留入中，中神宜流入大；而大不可，流
，不可用支，而三折外弗拘，或専用千雉，而全不用支神者。
！，有大神者，有庚酉莘·金堵水者·有乾坤艮巽蔬去，离御街水者。
，有巽丙丁，三陽水者，有黯艮丙丁兒，為長壽水者，有丙丁，赦文水者，有
故曰：源於生氣；派於未盛者；郡水源初分；流既未長；势未盛也。朝於明堂·
盏地理四用；龍穴离主沙水，為辅龍真穴正沙水，自然合法，設或有小節之疵；剧
有霸卵龍見；庚水之類；虑窥甲元水者；有黯乾坤艮巽，离大水·甲庚丙王，


## 第 317 页

衡，遗不欲小，近不欲割，大不欲藻；對不欲斜，高不欲撰，衙不欲；靜不欲動；累
來要之玄，去要屈曲，横要聲抱，逆要遮阐；流要平毅；要澄猜，抱不欲裹，朝不欲
在挟；以故往往為人荨地，遂使吉者不葬，葬者不吉；惑世瑟民，莫此為基，戴可概
，以故愈信水法之妙，不外於形势；性情而已矣。今以水之情势宜忌，真群於左，凡水
不明，一為以倩势水，吉凶易辨，莫可，利葬家不利衡者，故敕其説而不赞；
必拘於方位裁。
而為水，水又囚而不去，；反以氟，氟水循生，無有断也。至法每一折瀚而俊者
余營覆蘑水法，势合而不合方位；戮者多，方位合：而不合倩势，者少


## 第 318 页

廳有；卿氟在右，四廳俱有情，；氟在中；此以四廳；生氟之法也·
山离左右廳；若前應有倩；剿氣在前，俊應有情；氣氟在筱，；左廳有情；氣在左；右
廳也·外四廳者；生氟之也·俊頭盏樂山為俊廳；前面朝案；山為前廳；雨綫爽耳，
微；起鳳毯為俊廳；下面合水，尖蘑為前廳；雨邃蜓蝴眼；水蝉翼；牛角沙，离左右
之雄者；秸穴必略生嵩，龍之雌者；糙穴必略生堆；突是龍穴相交，有陰陽也·穴之中
陰半，是穴中相交，有陽也。
凰乃生氣之表也。故當以凰為生，其次又當分，陰陽造化，一不能生；生期必雨；如龍
形，如孩勤在顏門；測掌勤在合骨；仰掌勤在鳟皮，腕藍勘在鼠肉之巍；勤乃生氣之
為先；其次又當穴星，如金之生氣；聚於裔泡，木之生氣，聚於芽，水之生氣，憨
敌當以勤生，其次又當察穴，量如量上尖下圜，厮氟在下；上下尖；剧氣在上，
生氣之説；腻中葬乘生氣，本群己群戴；而尚有未及言者，盏生氣固當，以韶脉


## 第 319 页

之，於平間平支；至於高之穴，刚又非此也。
而通之也，有以到頭；蕨脉定溇深者，如赈高剧宜；脉低剧宜深；然此法或可施
而言之；陽脉當溇，脍脉當深，若群而言之，陰脉中有溇深陽脉中亦有溇深，又當燮
雨厨陽，法當溇葬，柬脉入首弱，作穴山，出口圃，此乃脉沉而属脍，法當深葬，然概
而無差也。
氟之法，先當髓龍懿脉，因脉察氣；次當以上赭法群之，庶不失生氣之所在，得以乘之
，左偏右以乘之，以故往往篇葬·反失生氣，而受死氣，眙於人，莫可救也·故乘
便陽氟怒儒，若亥兼乾三分，艮兼寅三分，便郡放倒；乾寅之儒氣，扶起亥艮之真氣
堂，水聚左剧氣在左，堂水聚右卿氟在右；此以明堂，驗生氟之法也。
此以朝山，生氟之法也。其次叉當蕃明堂；堂水者生氟之食热。堂水聚中；剧氟在中
次又當觀朝山，朝山者生氟之配也。朝山若高，期氟在高虑·朝山若低，氣在低，
低虑；左直右抱，剧氟偏在右：右直左鹫；氣在左，此以龍虎，生氟之法也：其
溇深之多端；有以柬脉，定深者，如來脉入首强，作穴凹；出口尖，此乃脉浮
今衡家不知，生氣之法，只罹翘格之，是亥是艮；便陰氣真；是乾是寅，


## 第 320 页

而上，深如畫鋼水，焉有氟蒸；盏脉徙俊柬；氟徙下升；土热氟體，王畫氟”故
使其蒸攸久；衡厮不可掘深，發蛊氣土，更不可掘遐；金銀庭土，打破穴底；以致受
尺七八寸，只要包；棺内骨，不必，其棺之高低也。大要多留氟土，以垫棺底，
冷犯藻；不可復救也。
溇深，以水土厚薄度之；再瓣其裔，乳突之四穴；以支地势鞍之。
而不通也。至以地母卦尺敷；舆紫白寸敷，定穴之深者，赌膠，断断不可用也。
葬；然此法，只可用之於平支，至於罔之穴，又党可以此為法哉；有以腮二合水.
定溇深者，然高山舆平地不同，亦不可以此概也。
浮，不可以此离拘也。有以明堂定溇深者，如明堂水低，剧宜深葬，明堂水平，宜
楊公云：濮深久法；亦定·然失之於深，失之於溝溇如架觀；.氣眷可蒸
有以徙左定深者，如四山高，；氣浮而宜，四山低，氣沉而宜深，然亦當看


## 第 321 页

教筱人者耶·由此群之；卿堂指小堂，；水指真水也·明矣·盏穴前小明堂合襟水；無
高山，平地皆有之。
以内堂之，平地之内；堂堂舆外水相平，可使之上堂，至高山之内；堂堂舆外水
，不惟有失點；穴之旨，并昧堂局之势，褐以言之，盏穴前小明堂，外水固不能人；即
曲，環窥而柬，；不見有穿割，衡徽之，斯内堂氣聚；元辰水静，而為真明堂也。
不但，不能入小堂，并不可人内堂，凡水將到内之，要一股；上沙遮開；使其屈
水散；焉有糙作，敌云：休點，非霸外柬界水，必欲上堂，方可點穴也：且外水
於小明堂内；而外有雨股，微微真沙，交收小堂真水，方是氟止水交，而為真穴也。否
低配之，而深非所也。
水不上堂休點穴辩
不能上蒸也。至尬平洋之穴，惟堆土成，不必其土色，只看水局之大小，以堆嫁高
故卜氏云：登穴看明堂，正霸此也·然此理亦徽矣·楊公云：有人戳得明堂法；五
卜氏云：逆水柬朝；不舒内堂之瘦，正此之也。若鳍懿外水不上堂，便休黏穴


## 第 322 页

于罕，雨止于，先餐不以，怪穴為怪者，亦之而已。
，自知穴的，又何魔於怪哉，故先臀穴多怪巽；非好怪也。良由懿得·龍真穴的，常非
，此敷穴亦皆在；怪穴之中也。然穴有正燮巧拙之巽，大要不外於懿龍；懿得龍真
有魏穴似牛皮，懒垣使人疑，此皆穴之拙者也。
尖嘴；藻叉三體也。有穴俊是空槽；玉筋灰鳗頭也。有魏穴如鹤爪，突露無人曉，也
在水中央，四畔水汪洋，或然糙在石裡；懿逢土脉取，此皆穴之巧者也，也有穴前生
以其穴形醜陋·出於非常，使人疑也。此巧拙之穴，之怪穴也。
穴之正體也。關口穴者，下無乳也。本體穴者無龍虎也·侧穴者頭不正也。没骨穴者
者，弓瀚穴也。或有龍無穴，有虎無龍，覃殿穴也。坦夷仰队者；平面穴也。此五者，
穴形正燮巧拙辩
百季中一聞生，其瓣也。
又有之穴，如順倒，横正，左順侧，右倒，左倒倒；右倒侧
怪穴篇云：或然高在萬山巅；天巧穴堪，或然低在深田狸，没泥穴可取，或然糙


## 第 323 页

而君；而龍虎無矣。今之庸衔；専以白虎，骸人何也。管公明辫之颇群；惟高明者，
高强；高强斯地尸賜；不見水去，此正理也。卜氏云：必居水口，正离下沙，開水
右之沙；只宜宪其土下之羲，不必泥於龍虎之名，如水徙左柬，左上沙，右為下沙
之者也。
之也·俊人懿虎為真，不水之柬去，凡是青龍邃；便郡宜高，凡是白虎鎏；便
朱雀；俊為玄武；左青龍；右焉白虎者，因建都皆坐北朝南，左東右西；故借四默以
白虎金，故列於西方，朱雀火，故列於南方，玄武麝水，故列於北方，衡家以前為
龍虎辣
于勤人，非傅授，真鬣見廣者，鲜不為其所惑也。
何况于怪哉。，亦瓣言矣。真正吉穴，反多藏不起，人眼虚花假穴，反多露；易
若向北之地，剧四獸皆易位，前玄武，俊朱雀，左白虎，右青龍矣·故墓宅，左
青龍白虎，朱雀玄武，乃古人借四默；以别四方者也·。盏青龍麗木；故列於東方，


## 第 324 页

平地關嵩，作穴限聚，不畏鼠吹；故發稿大而且久；此亦穴之最怪者，非目睹不能知之
風寒氟弱，不谌發福，而何以反出互富，人丁敷千，發攸久，而成大地也哉，盏有妙
水聚，其聞是也。然亦魏，無朝案耳·。未曾有向東向西，向南向北之瓣，盏南舆東西
堂局寬關，無近案遮阐，左右無龍穴護衡，只有大城，水口而已，以俗眼觀之，宜乎
無者，將何所取用哉，惟欲赭水，聚於明堂之中耳，楊公云：也有真形無朝山；只要赭
理存爲。
，無朝案可，向北之地無朝案，期不可，酒朔最殿，使無朝案遮聞，未免散生
，焉有融糙
朝案辩
究之可耳。
一來龍係大斡，畫糙氣旺，不畏寒，一石山土穴髓，不畏削，一高山跌落“
 楊公云：也有大地去朝北’惟要面山高巍，正郡此也·殊不知有；不蛊然者，余
卜氏云：看格尤勝看書；斯言戴是也·故衡家爵地；全要懿龍；龍真穴正；而沙水
三二四


## 第 325 页

，不跌断遐恢，不起伏折，只一片蟹铺，直奔來，至將人首，一鎏；横嗣
束氟，而反大地者；如含出太湖，哭士昶地是也。觀其龍之形势，自地出身以來
之勤，；而翘静，一避沙水之散，而趣聚·蓄上沙為麒，下沙為逆，柬水离勒；到堂為静
，沙抱水灣為聚，沙反水走為散，學者明此，思過半矣·
，反為稿，可勝哉，今以立向，翘避之法·具群於左，一避沙之而翘逆，一避水
，及堂局正，中相對有情之彪，方能承受外氣，而稿也。今衔家不知；水之麸，只
迎水立向辩
不足，不遏小筋之疵，焉能减其厚稿，所以有朝案固妙，如無朝案亦可，不可拘拘於此
龍將到頭；跌断束氟，再起星體，；落豚糙穴，此正理也。然有一等疑龍，竟不過蕨
水本勤，妙在静，静者何，瀚剧靜，平剧靜，灣厮静，立向之法，貴迎平，灣聚瀚


## 第 326 页

裁剪取用也。者思之，可以自悟矣。
，有大小之分也。或以筋取作穴，如靳截氣之巍；黯之小地可，不可小地，全是
將到頭，抽遐，起頂糙穴，期之柬龍束氣；穴化開，口抽脉秸穴；翡之穴
裁剪辣
大小地瓣
口，抽出一線微脉糙穴，甚是蕨，瓣以察戳，人因其無束氣，多有疑之者，殊不知髋
大地有势而無形；其病在穴；非病也。言其穴之醜也。小地有形而無势，其病在龍
又小地裁剪，大地生成，登知裁剪之，無地之大小，凡有沙水不足；皆用此
裁剪者，作用之法也。龍真穴的，而沙水有不足；用裁剪之法，今衔家不，
川二长


## 第 327 页

缺量；或先關金井；硼成空瓒；渡其生氟；更有欲觀，多加石器；镇墨於前；或虑
培剧培，當鬣剧，再三麒酌；始無差也·豐可漫為哉
塞小堂，或培嫩以；痤盏倒影；或蟹月池；以傣唇氣，或専用规車；大凰堂，撒其
無聞。由此觀之，厮作用之法，不可不知也。
有當然之理，其始也。不雄目力之巧，土力泛具，其羚也·銮种工，改天命；而人舆天
者；今衡家只知穴形之美，而不龍势之妙，未免以小為大；以大為小，基至以大為假
作用辩
，而之者有之；登不深可惜哉，
势有，而形不足者也。
，罹城水口；無不重關，及至内堂局關，本身不生龍虎：穴情拙，最難察綫，此
，亦非病也。言其龍之弱也。如出局觀之，祖山尊貴；身特達，遂山遗水，無不照廳
蔡牧堂云：山川之融糙在天，而山川之裁成在人，故截長捕短；撒高益下；莫不各
若出局觀之，醒山不，龍身不，四少情；門尸少賜，及至内剧堂局繁密，龍


## 第 328 页

軍就向利，而失堂氟；或半藏地下，而被水浸，凡此者不可不慎也。
楽罹国；使棺限藏，如人居之有圜墙，一要背北向南，或向東向西亦可，切不可向北，
方有風象可觀，壹要地上乾燥，無真氣蒸；亦要頂氟坠寶·方無氟之患，一要高
藏鼠氟媛，一要得水，得水剧氟聚；然得水在於蕃局，注水离上，逆水次之，横水又
朽骨，難以移葬，而人子之心，何以克安，可不慎乎。今以安撒之法言之；一要藏風，
·一要坐下尊殿，無真龍糙作；亦要頂氣靠托；朝對有倩；堂局鳳淨，沙水環抱，
閑截堂氣，如此麒酌，庶綫先靈曹安，而仁人孝子之心，亦稍慰矣。


## 第 329 页

也炔亦不可泥於此也。余每有無，龍而發長，少虎而發幼‘明堂不正”而偏發中
地，接福於筱俊，此為正理，奚必輕易，改葬為哉。
珠；泡如乳温媛；或有氟如露；穴·中乾燥也。年代深邃者不可遥；當速巅明師别求吉
宫位辩
無故自陷，二嫁上草木枯死，三家少亡孤寡，四男女件逆，颠狂劫害；刑傷瘟火；五
人丁將，家業耗畫，官懿不息也°
故人丁蕃衍者，不可遥，家道平康者，不可；無五不群者“：不可獲，五不群者”一嫁
此地，而葬之；然未受彼地之氣，先此地之氟，亦必先致其嗣，改葬者可不滇瞰：
大貴，輕易改，反招大嗣
地，出富贵之人；切勿射利之徙；妄言此地，只出小富小貴，若葬某地，當出大富
起，質要速求，吉地葬之，否厮骸骨易朽；棺木易斓，暴露無，罪莫大焉：若葬得其
百位之分；需考龍管一四七，明堂管二-五八；白虎管三六九·以是断稠福此常
有二祥瑞者不可，三群瑞者，不見巍蛇生氟之物，二兄紫藤，交窥棺木，三有水
先葬固當慎重，改葬更不可輕易，苟葬非其地，有鼠水購；三害相侵，不得已而護
::三二九


## 第 330 页

知其心衡，察其麟，剧知其學周；苟傅授真，目力巧心衡正，學嗣通洞，山川之
所忌，故地之大小，期其所遇耳·至求地之要有二，一在稽德；盏稽德為求地之本。
而不可求之一言；遂置魏骸，於度祭也·但求地只在一真·不;在圜大；獨大恐犯，造物
之勿，切勿衔者之妄断，于發福之偏枯；停止不葬；暴露無休，而自陷於不孝也
：河南程氏日：不以奉巍為計，而專以利筱离；非孝子安厝之用心，戴為至……
沙水之不齊哉，故人子求吉地，只宜吉穴，以藏先人之谴；弗使風水”三害侵之
，氣者德之符，人心德；天必之以；而地亦以吉氟鹰之；人心衷德，天必降之以
或别求吉地，以觀之，亦可免其，不均之患也。
仁人孝子，苟竭戴求地以安親；天登肯阻人行孝；而不以吉者哉·切勿辙可遇
楊公云：登可一分宫位，必取累参互，此説可也。大抵宫位之，只可置


## 第 331 页

知，；地理可以，不俯察而魔，今三尺之堇，記艇上之隙，檬盤中之谴，亦可按圃
頭；而理氟可知；至於天星者，盏霸脍陽；五行之氟；在天成象；在地成形；星之所
之外，又有理氣之説也。
為吉凶也。今衡家威，郡懿颤為疆；天星理氣為用；魏由惑於方位之天心；舆方位陰陽
，五行之理氣；故以體用分之耳·殊不知陽，五行之理氣，即寓於頭之中，非頭
，師為要，聊庶乎安觀可望矣·
天星理氣辩
、衡不可，八断八，断鬼靈經，汪溯串断蔻廳，八法之巍，鬣以安厝大
，弗循時俗之，超乎常格，懿人之所，不能懿者，始可以言師矣。
翩雙湖云：陰陽五行之理氟；不可見，而見於之形，形即理氣之著也。故觀
頭者山形也，形者氟之著，氟者形之微，氟而知；形而易見；葬書云：地


## 第 332 页

之外，又有理氣之魏也。
為吉凶也。今衔家威；需露离體；天星理氣用；由惑於方位之天心；舆方位陰陽
頭；而理氟可知，至於天星者，盏脍赐；五行之氟；在天成象；在地成形，星之所
粗旗：款斜破碎，以此驗氣，氟甸能逃，以此摧理，理自測，奚必泥方位之理氟；以
有吉氣，土髓而起，此形之著於外者也，盏氣吉；剧形必秀麗，端莊鳳淨，氟凶厮形必
知，地理可以，不俯察而魔，今三尺之堇，記艇上之陳君，據盤中之谴；亦可按圜
，五行之理氟，；故以體用分之耳·殊不知陰陽，五行之理氣；即寓於頭之中，非頭
頭天星理氣辩
，撰師為要，庶平安觀可望矣。
事記之，致陷親骸，於水之中，而受莫大之罪也。吾天下之求地者，當以德篇本
，弗循時俗之，超乎常格，懿人之所，不能懿者，始可以言師矣。
断不可，八門断八，断鬼靈經，江湖串断翘廳，八法神之巍；以安厝大
觀雙糊云：陰陽五行之理氣，不可見，而見於頭之形；形即理氣之著也。故觀


## 第 333 页

下一般，故日：真落；此二句乃辨落脉；真偏之要麸也：怪夫衔家，好暹臆見；琵名
真落；是佛龍落脉，或貨頂抽下，或硬屑挂下；形題然，令人易見，反有似脉，落
見其，或艇落偏斜，躲藏；莫瓣其，牺如無脉；落下一般，故日：儒落；行
由此觀之，淨陰淨陽之膠，亦了然可見矣。
寶貴大地，將何所愚朦；而蒋之乎，如龍只要；陰淨陽，不宜裸，剧方位配對，亦
慎橋落儒行眞落辨
二十四位，始於唐時，若使鞅此，可以爵地，唐已前如周秦，如漢曾，如六朝，舒多
此；為其利，於辨方向，選摔翘避而已，而龍穴沙水，曦吉凶，原不在此戊，且
撑日也。
中，只用八干，添乾坤艮巽四卦，列於十二支隔界之聞，以為太崴，所不建之方，便於
只用十二支，至唐一行師；因十二支年方位，不基利，以日，故除戊己二干居
凶耶·若使可以定之；又登得需之龍耶；果使貴龍係陰，曦龍保淨陽，是為單脍單陽
真行俯落；是真龍行柬，賴起星辰，樽身關面落脉，或當胸正落，隐微微，不
至于陰陽之分，不按先，天窥甲之，分為十二，十二陽之理，如此；衡家用


## 第 334 页

舆三公相反耶；况閣催官篇；辨龍群穴，爵沙爵水，不過以方位二十四字；反覆言之，
披肝露篇；内云：切不可信；静佛之徒，妄言星卦，自敢其嗣；何又有天星之説：
地，即登科第者，此乃組宗，德已厚；而為天之所黛生，千萬中一遇耳，今衡家离人
即既有天星之，剧披肝露之内’又何以斥静儒之徙，而自相矛盾耶。
耶。或原有好，出貴人，俊葬吉地；卿登科第者，此乃人事偶合，衡家因神其
，之日：催官地，其寶發福，非由此也·又由此也。
，川岳降，故産英，若其人已生，剧所非此，山川之氟，安愚為智；化曦焉
弗曉，真莫辨，人不，余受師口麸，不忍自私，故發明之，以俾今之者，得知
筋筋，属陽為儒，人首一筋為真，之儒行真落，俊人罔察，以懿傅懿遂；致落脉
脉落之真款，而不為邪所緹也。
催官料
先賢，改換其，以來龍節筋属陰為真，入首一筋，属陽為儒，郡之真行俯落，以來龍
經云，氟感而廳，鬼及人，爵云：惟歉降，生甫及申，先體得氣，所生受
川川


## 第 335 页

凡言天星卦列者，皆不可也。
保以靓傅懿，此皆地理之邪説；断断不可馥也·推而之，凡言形势性倩者；皆可
此皆地理之正宗，不可不也。
疑龍經，撼龍經，發微，穴情腻，九星篇，八式歌，堪瞿镜，懿庭經，堪舆管見
再以先哲之，莫不了然明白，而知其必大也。
但不知此篇出於何人所作，冒名公，欺世瑟民，為害不凄，惟高明之士，留心群之，
要之羲，如此混然無刷；登不大有所哉，予想賴公既為明師，断無此，不通之
厮以來脉篇氟，一不通也，右耳乘氣，厮以坐乘為承，一不通也。接脉乘氣，乃點穴聚
之果質，糙成一塊，故云：乘氣氣由脉柬，然脉止而氟糙，剧脉自脉，而氟自氟，非
氰脉即氣也，
地書正邢辨
宪竟於理，一無可取，且内多文理舛，不可离，即以天皇氣，徙右耳接右耳，乘氣
 氏云：葬乘生氣，脉懿柬麓，古人所以葬氣，而不葬脉也：如云：氟徙右耳接，
不可者，如天機金篆，催官玉夫，海角青，天玉玄珠等書，一保假名造，一


## 第 336 页

吉方，宜嗣大，如乾宅坤門，坤宅乾門，艮宅門，宅艮門，坎宅，翼宅坎門
成，此正也。
，可慨也。尤可笑者，鬣不一，互相膠，如所郡市居，期宅法；鄉居堂局
，霞宅離門，麟宅露，俱在中腰，及左右雨角，逆無正，以致口不順，；反
之口正，便於呼吸飲食，人之門正，便於順炳堂氣，人物出入，博山篇云：門中正，家
不如按聞，按不如登山，狗确翁也。
了，登山茫然，能山川之妙哉。
，或左或右，而又失堂局耶。
陽宅門向辨
次要敦戳麟頭，多看仙·稍有雄見，然俊書方為有益，否剧是亦屋裡先生；關卷了
所以徒地書，自作明，而反受假地之害者，睾世皆然，褐可勝，昔人書
既市居宅法；剧大門宜在中腰；及左右两角，如何又因；粼屋阻曦；劈不可必
陽宅首重大門者，以大門离氟口也。張宗道云：大門者氟口也。氟口如人之扫，人
此書又其次者也。欲斯道者；先要明師登山，指點龍穴沙水，口傅脉理真麸
三三六


## 第 337 页

山相主之羲，此造命之體也。再取日月金水三奇，尊帝紫白三德，及滁馬貴人，敷者
體用之法，可功；盏造命者，選成四柱八字，干支巍辫；或格成局，内藏楠龍，扶
其一端，尚有竹節并；抽父楔象，膠粉粉，瓣以蛊關，雄智者群之；毋滋惑耳。
便而関也。而人宅星，保傷造邪説，断断不可用也。
相膠哉。所以不，市居鄉居，俱宜正中關門，以順通氣口，至於便門者，随宅主之
。設或有恶煞當前；如巷衡路；射井阑坊等類，剧又宜達灌通燮，樾吉凝凶，或左或
可關耶，今見市中宅，剧多關艮門，震宅多開正，一用宅法，一背宅法，登不大
，震宅可以開正門，宅亦可以關正門。
。如震宅開離門，在宅中腰，定有粼宅相阻，不可得也。势必正中開門，然以星敷之
而反関正門，不以宅法耶；再以東西，二宅辩之，凭宅嗣艮門，在宅左角，可必也
正中篇命方，左角為嗣害方，右角為五鬼方，三方俱不宜開門，又何為而開正門耶
楊教貨云：年月要妙少人知，年月無如造命法，吴景云：選摆之法，莫如造命，
廖公云：市居必要傍衡衢，向首理瓣拘，村居必要龍落，向首随龍，；作此正理也
若云：宅正門，是為韬命方，斯震宅正門，亦為躯命方，又何為此可嗣，而彼不
11111山


## 第 338 页

，造命宗旨全書，舆楊寶通書，及耶律楚材；劉伯温盟臀；邪正之；不待辩而自
以愚海外者耳·其間倒装生旺，反用休囚；原不可用；嗣筱好奇者，取其羲，改頭換
恨也。宪其弊端始於唐時，一行鋼函經；夫是翘作之一行，不遐因有指示，故意膠换，
，人不溇，此非一行之咎，乃傅一行者之咎也。
音五行，二不能楠龍，扶山相主，三剧生翘，吉凶無，大不利於葬之家，深可
月建等毅，蛊行退避；不相干犯，乃為奎吉，此造命之用也·至於年方空利；赭事吉日
，俱要舆天藍，年方臀日相合為妙，萬一不能相合，再依造命通書；選成吉日用之可
至於奇門之；原离出兵摔吉之用；非离造葬而設也。今一概混用，殊离可笑，此
令選家，不知造命之法，；多宗斗首奇門之，殊不知斗首之，一背正五行，舆


## 第 339 页

中華民國　九十間年九間月間十日出版
出版登記證：行政院新樹局
郵政割撰：OO三三九五三八
發•行•人:沃連珠
楊食救秘傅
版•者：正海出版社
地理點穴撼龙經
版灌所有
如有缺貢·破撰·谢装焗寄回更换
鋪：大山書店
镇（O六五二三三七
：（O六二五二九一八
局版台業字一七六二號
台南市西門路四段三一六巷九魏
不弹翻印
特價：三十八元
、舒陳淑笑龈號