邵伟华：人的命运是自己造就的

著名周易专家、命理大师 邵伟华著)

人的命运是人体科学研究的核心，但遗憾的是，人类还
没有意识到研究命运的重要性，因此没有引起足够的重
视。

关于人的命运，古今中外有不同的说法，一说是上帝给
的，一说是天定的，有的则完全否定人有命运的说法，
说人的命运是神给的，是不对的，完全否定人的命运更
不对。

`ó`ÿ€1Y»S†NZPºN„v;NÂ‰ý€¨R'`ÿàV€Ê|Ì‘糊涂
的做人，有的人甚至成为社会的败类，而白活一世。

本文目的是使人们真正认识到做人的道理：必须行善积
德；行善积德，是给自己造命改命，为子孙造福打基础
的。

一．因果报应循环规律

因果报应循环规律，《三世因果经》里讲得很清楚。一
个人看看现在（今生）自己的"果"就知道前世种下的"因
"。看看现在种的"因"，就知来世得到的"果"，这叫因果
报应循环规律。

因果报应，有福报和祸报。行善积德者，得福报，行凶
作恶者得祸报。为了深刻了解因果报应，我们先看到刘
易荣先生著的《明因果，改命运》的论述。

佛学（述净慧优婆塞所问经）里，对因果循环有较详细
的著述。以下摘录数段并译其大意来阐述种种因果的报
应。

世有男子女人，心怀恶毒，持刀执杖，杀害生命，无悲
悯心，不生惭愧，或亲手杀，或教他人杀，同造恶化，
同招苦报。待命终时，下堕地狱，受到狱苦刑，地狱报
尽，纵得出生为人，亦寿命短促，或则生来多病无日能
享安乐。由杀命之因，得短寿果。

世有男子女人，心无恶毒，不持刀杖，不杀生命，具悲
悯心，有大惭愧，待命终后，享天堂福，天堂报尽，来
到人间，亦享长寿。由不杀命之因，得长寿之果。

世有男子女人，时有杖木瓦石掷打生物，或损伤触恼他
人。待命终时，受地狱苦，地狱报尽，出生为人，诸多
疾病缠身。由损伤恼害生物之因，得多病之果。

世有男子女人，常起仇恨嗔怒之心，生诸过失。待命终
时，受地狼苦。地狱报尽，出生为人，相貌丑陋。由忿
怒憎恨之因，得丑陋之果。

世有男子女人，若见他人得到利益，或听到他人有称意
之事，即利用自己的方便来阻碍他人，不令他得。待命
终时，受地狱苦，地狱报尽，纵得出生为人，凡所求望
，皆不如意，甚多阻滞。由阻碍他人利益之因，得运程
阻滞之果。

世有男子女人，于他人所应新生尊重者，而不尊重。所
应恭敬者，而不恭敬。所应供养者，而不供养。常想傲
慢自高之心。待命终时，受地狱之苦，地狱报尽，纵得
出生为人，亦生来下贱，不受尊重。由傲慢自高之因，
得下贱之果。

世有男子女人，于他人所应尊重者，即起尊重。所应恭
敬者，即起恭敬。所应供养者，即乐天供养，不起傲慢
自高之心。待命终后，享天堂福，天堂报尽，来到人间
，亦受尊贵。由尊重恭敬他人之因，得尊贵之果。

世有男子女人，其心悭吝，不愿以金鱼物质救济他人穷
困。亦不愿施舍医药给贫病之人。或常起贪心，占用他
人财物，待命终后，受地狱苦，地狱报尽，纵得为人，
亦贫穷困乏。由悭吝贪心之因，得贫穷之果。

世有男子女人，心不悭吝，常以金钱物质救济他人之穷
困。或常以医施赠贫病，不起贪心，不占用他人财物，
待命终后，享天堂福，天堂报尽，来到人间，富贵自在
。由不悭不贪因，得富贵之果。

因果报应，主要是指的善恶因果报应。《三世因果经》
讲得更详细更具体，经中还讲："莫道因果无人见，远
在儿孙近在身。"一个人在世时不管你是行善积德，还
是行凶作恶干损人利已的事，总是有报应的。福报和恶
报，有的报在自己身上，有的了在儿孙身上，有的报在
今世，有的报在下世，有的现时报，有的晚年报。这就
是佛经里讲的"恶有恶报，善有善报，不是不报，时候
未到。"关于因果报应的问题，我讲了几个现实的例子
。

我有人朋友，一连生了四个女儿，他为要儿子，到处寻
求生儿的秘方，结果第五胎，真的生了一个胖小子，全
家无不欢喜若狂。但是孩子到一岁后，下脚慢慢开始萎
缩，后来瘫痪了。为了给孩子治病，全国各大医院都去
过，也不知花了多少钱，仍然无济于事。

医院治不了儿子的病，他就到处求神拜佛，请气功大师
和特异功能者给儿子治病。但不管是高僧还是名道，不
管是气功大师，还是特异功能者，都说他儿子得的是因
果病，无法治疗。他们都告诉我的朋友说："你的父亲
在以前将一个珠宝商人打死后推以深谷。因你父亲谋财
害命的事发生在解放战争时期，无人知晓，无法破案，
你父亲不久地就病逝，现在这个冤鬼到你家来讨债了。
你父亲作的恶，就在你儿子身上，只有钱花完了，孩子
死了，冤债才算了结。"这时我的朋友才知道，他父亲
临终时交给的一批珠宝遗产的真正原因。结果真的珠宝
用光，儿子也死了。

我再讲讲自己亲身经历的因果报应事例。

1、救人知救已：

文化大革命的一九六七年四月，两派群众敌对情绪越来
越重。当时我是一派群众的核心人物。有一天上午，另
一派群众组织的一名负责的同志，到我们这一派群众组
织办公室想要一些有关小道消息的传单。当时办公室正
好来了几个20来岁的小伙子，是"响当当的造反派"，他
们看到对方群众组织的人来到我们办公室要传单，认为
是对方派来刺探情报的"特务"，视为不共戴天的仇敌，
抓住对方的衣领就要打。当时我看到他们这样无理，立
即制止了他们的打人行为，救了对方的同志。

我当时认为，虽然两派群众组织的观点不同，但却是阶
级兄弟，不应视为仇敌。就很和气的道歉说："老朱同
志，他们年轻无知，不要和他们一般见识，你需要什么
传单只要我有，你尽管拿，你以后需要什么传单，打个
电话来，我给你送去就是。"接着我们谈了几分钟，他
拿了一些传单，我亲自他走，分手时，他很感动地对我
说："邵师傅，今天若不是你救了我，我不知被打成什
么样子，说不定连命也丢了，谢谢你的救命恩。"

一九六七年九，我从外地出差回西安，从火车站出来不
久，有两个人突然从背后把我抓住并不断破口大骂。我
回头一看，是对方组织里从事武斗的两名干将，随后恶
狠狠的把我的双手用力往背后一扭，一手压着我的颈，
一手抓着我反扭的手，象押犯人一样，把我押到西安火
车站一个黑暗的地下室。我不知道对方组织在火车站设
有据点，因而被他们抓住。我被他们押着左拐右转的到
了地下室。室内黑沉沉阴森可怕，室内的老虎凳子，铜
丝鞭子，钢丝钳子
，灌辣椒水的壶，捆人吊人用的绳子，打人用的棍子…
…，总之，各种刑具样样都有，我不禁毛骨悚然，心惊
肉跳。我想，我们的人，凡是被他们抓住，不是被活活
地打死，就是被割掉脚胫，打伤至残。我是他们一心要
抓的重要人物，今天落到他们手里，就休想活着出去，
不禁眼泪骤落。

到了地下室，我才知道是一个审讯室，他们把我往前一
推，狠狠的对室内的几个人讲："今天抓个大家伙，你
们把他好好看住，千万不让他跑掉，等我们开会回来收
拾他，叫他知道我们的厉害。"

抓我的人走了，我才慢慢地抬起头来，室内只有三个人
，其中一个看到是我，就说："你怎么敢来火车站，今
天叫他们抓住，定是凶多吉少------"我看和我说话的，
正是被我救过的老朱，心里一时闪出有救的一线希望，
但又想，文化大革命搞得六亲不认，父子、夫妻、兄弟
姐妹都因观点不一，互相残杀，何况外人。心想，"今
天既然被他们抓住，估计就没有活着出去的可能了。"
老朱一会对另两个人说："你们先到门口守着，我跟他
谈谈。"

那两个人到门口，就象门神一样把守着门口，生怕我从
门口冲出去跑了。这时老朱把我叫在一边，着急地对我
说："他们开会很快就回来了，那时就有生命危险，现
在我马上放你走，你跟我来。"他打开后门，指着不太
高的砖墙，"过铁道，赶快往北跑。"他看我翻过墙，就
回到室内去了。我连句感谢的话来不及说，只顾逃命。

六八年九月，工厂成立革委会后，我当了干部。六九年
在清理阶段队伍中，朱被他的车间当着反革命分子揪出
来进行批斗，关入牛棚。因他救过我，所以我向厂领导
汇报朱在六七年九月如何救我，如果不是他救我，就没
有我的今天，要求厂领导告知朱的车间不要批判朱，对
他从宽处理。厂领导因我是"抓革命，促生产"的积极分
子，就同意了我的请求，朱回一生产小组劳动。

后来我每逢春节，都给朱拜年，以感谢他对我的救命之
恩。

我救朱，朱救我，这些事说明什么呢？它有力的证明：
人心的本质都是善良的，善有善报是一定的规律。

2、自作自受：

文化大革命中清理阶级队伍，我们单位是工厂的模范单
位，我是模范单位的模范干部。回想起我在清理阶段队
伍中，因对党的忠诚，加上文革的派性，盲目执行清理
阶级队伍白色恐怖的指示，上级说谁是特务，谁是反革
命，要我们单位把他揪出来批斗，我就坚决执行。在大
搞清理阶级队伍的扩大化中，制造了不少错案冤案。对
他人又是隔离审查，又是批判斗争，进行管理制劳动，
做了许多错事。

尤其是我以后想起来就心痛的罪孽，更使我感到不安。
那是一九六八年的二十九上午，厂革委会负责大批判的
一位领导打电话叫我到他的办公室，他很器重我，对我
说："邵伟华同志，你们单位是厂抓革命，促生产的先
进单位，你们车间要过革命化的春节。厂革委会研究决
定，你们车间在六九年大年初一，把工厂的走资派和你
们车间的反革命及牛鬼蛇神统拉到大街上，拉到他们的
家门口进化革命大批判，这是厂革委会也是党对你们的
信任------"

对于厂革委会的决定，我感到责任重大，无限光荣，因
此，就坚决执行了。

因我在清理阶级队伍中，执行了林彪、"四人帮"的极左
路线，犯了扩大化的错误。七七年，开始受审查，七八
年被关起来进行大会批、小会斗，有病也不放过，斗得
死去活来，直到七九年3月才被放出来与亲人团取胜。
八0年我又因学习《周易》受到批判，不给升工资------
八五年我皈依了佛门，通过对佛的学习，我才明白在清
查"四人帮"的运动中，我被关起来，被批判斗争，被抄
家，就是因为我在文化大革命清理阶级队伍中，关过别
人，批过别人，这就是"自作自受"，也是因果报应。

3、他们夫妻二人为什么遭雷打：

我们村上有两兄弟，因父早逝，由母亲背着要饭才算长
大成人，成了家。但这两兄弟是附近有名的不孝之子，
不逆不道之人。特别是老大，夫妻二人，更是不见人恨
。他们不但不给老母吃饭，赶出门外，还常毒打老母，
打得老人死去活来，谁劝都不听。最后，老母活活被折
磨而死。

老母死后不久的一九四六年农历五月的一天中午，天下
雷阵雨。兄弟俩又坐在堂屋的床上抽烟，老大的妻子在
厨房洗碗。当大雨停了，人们都出来坐在门口乘凉。我
那年刚十岁，和一群孩子在家门口玩耍，突然一声霹雳
，只见比篮球稍大的一个火球落在他家门口，接着滚入
他家中，只听一声巨响，一团烟雾从屋中升起，什么也
不见。我们这些小孩子吓得个个趴在地上不敢动，只听
到一些人大叫大喊："金树家遭雷打了！"接着人们从四
面八方赶到他家门口。这时烟雾散去，只见这家老二奇
怪的跪在离他家十多米远的打麦志场上，老大夫妻二人
都被雷打死，一个死在堂屋，一个死在厨房。

乡亲们对他们夫妻被雷打死，个个拍手称快，都说："
这是不孝父母的必然下场，人不报，天报，真是恶有恶
报。"

二、人的命运是自己造就的

我们看了《三世因果经》和"因果报应循环规律，就十
分清楚的看到，人的命运真正造不者不是别人，而自己
，因为一切都是自己给自己造命。"你看：

你今生心地慈悲，不杀生命，就注定了你下一世投抬为
人时，得到一个长寿的出生四柱：

你今生贪得无厌，诈骗钱财，谋财害命，就注定了你下
一世，不但不能投胎为人，而且会轮回为畜道，当牛马
做猪狗；

你今生乐于助人，救济穷苦人，就注定你下世投胎为人
时，得到一个出生荣华富贵的四柱；

你今生不孝顺父母，不尊敬老人，就注定你下一世投胎
为人时，得到一个孤苦或遭雷打的出生四柱；

š

œ

²

´

P

R

š

œ

²

´

P

R

你今生孝顺父母，尊敬老人，就注定你下一世投胎为人
时，得到一个子孙满堂福禄双全的出生四柱；

我这样讲，有的人还会不理解，甚至不信这很自然。但
我们想一想，我们自己给自己造命，就好像读书一样，
好象工作一样。你是大学毕业，成绩优秀，你分配的工
作就经高中毕业生的工作好，比高中生的工资高。

你是博士生，研究生，你的工作就比大学生好，工资比
大学生毕业生工资高。

你在工作中服务从领导，遵守纪律，光明磊落，成绩突
出，就会得到群众和领导的好评，被评为先进工作者，
劳动模范，或入党或提干。

你在工作中既无领导又无纪律，吊儿朗当，只说不干，
怕苦怕累，东游西荡，大事做不了，小事不愿干，闹不
团结，嫉妒别人，不忠诚老实，贪图享受，大家想一想
，这样的人能得到群众和领导的好评吗？能评上先进工
作者吗？

我们再看看，有的干部不贪污贿赂，就不会被撤职法办
，有的人不杀不抢劫，就不会遭到列刑下场，这一切难
道不是自己造就的吗？

我们每个人的一举一动，一个念头，都关系到是给自己
造福，还是给自己造恶。我们每一个人每时每刻都在给
自己造命！你今世行善各德，就为自己下一世造一个好
命，你今世行凶作恶，干坏事，就给自己下一世造一个
坏命，甚至轮回为畜道。

三、行善积德，可以改善命运

有的人会问：为什么有的人心很坏，却得不到报应，还
很红火；有的人心肠很好，却老是不顺，甚至有灾，这
是为什么？要回答这个问题，并不复杂。

人的灾富有前世造下的和今世作的。前世造的福，就象
在银行存款一样，今生来享受。前世作的恶，就象欠的
债一样，今生来偿还。

v`¥bÿ

z

N k

b

福。这就象现在的犯人一样，如果他在服法时期，不接
受改造，继续作恶，就会罪下加罪；如果他不但接受改
造，而且认罪悔罪立下新功，将功补过，如果立了大功
，为国家作了大的贡献，就会减刑，得到宽大处理，提
前释放，不仅恢复自由，还会给他安排工作。

还有的人说，我的命不好，这是前民造就的，是无法改
变的，因而消极对待，听天由命，这是受宿命论的影响
，是极其错误的。

既然人的命运好坏，是自己行善积德，或者是行凶作恶
，心术不正所造就的，那么行善积德能造命，行善积德
了必然能改善命运，这是毫无疑问的。行德积德能造好
命也能改善自己不好的命运，这都是内因在起决定的作
用。

ZP†N

ñ]9e„U

NFO

NS_b_¿R变化，环境变化，受外界的各种因素的影响，就
会起贪心。有的贪心，就会变恶心，结果是好的命运变
坏，最后走了犯罪的道路。这是人类不知行善积德，是
为自己造命的沉痛教训。

行善积德，做好事能改善不好的命运也就能化灾免灾，
这种事例现在不少，古代也很多。

唐代的裴度，有一个高僧给他看相，断他一月内要俄死
。一个月后，这个高僧又看到他说："你今后位至三公"
。裴度不服气地说："你一月前说我要俄死，现在又说
我今后要位至三公，这是何说？""因为我说你要俄死之
后，你回去做了好事，所以免灾不死，还要高升。原来
裴度一天在赶庙会时，拾到两条贵重的玉带，就在庙前
坐等失主。原来失主是一个很富的小姐，为了感谢裴度
，就要送他一条玉带。裴度说："我要是贪求玉带，就
不会在这里等失主了。"后来裴度果然官位三公。

清朝的袁了凡，有的人会知道，他原来不信命，后有一
个算命的给他算的事件件就验，他才信命。又算他无官
，给生无子，他也矢信不疑，认为是命中注定的，只好
消极对待，任由命运摆布。

有一天，袁了凡到南京栖霞山遇到云谷高僧给他进"善
恶因果报应循环"的规律，告知他"命由我造，福由我求"
的改命道理。袁了凡听后，潜心念佛，处处行善积德，
立了做地三千件好事的决心。三千件好事做完了，又许
愿了三千件，结果袁了凡不但当了官，而且生了两个很
有出息的儿子。这个故事是很有名的《了凡四训》，我
建议大家都要好好读读这本书。

解放前，四川有一单身汉，年近四十也未成婚，原因是
他太坏，有一天他去算命，看什么时候能找到老婆。一
个算命的盲人大师告诉他：你还娶什么亲哟！你只有三
个月的寿。哪一天几时就会死去。

这个单身汉看到大师样样都给他算得很准。他回到家中
想，我这一辈子没有为乡里做一件好事，现在快死了，
赶快做件好事，免得死后乡亲们还骂我。

做件什么好事呢，他想来想去，河东有个桥长年修，老
人和小孩时常掉河里淹死，就决定把三间房屋拆掉修缮
河东大桥。

大桥修好了，死的日期也到了，他就坐着等死，结果一
等半个月也没有死。他很生气，说算命先生害他现在没
有房子住，又去二百里外找算命先生算帐。他又把出生
时间报给原来地算命大师。大师左推右算：他应该死了
现在没有死，原因是他修了桥，积了德。对单身汉说：
"修桥修路，增福延寿，你修桥化了灾，不但不死而且
加寿加福。"单身汉一听，也就不生气了，后来不仅娶
妻生子且寿到六十。

以上我讲了古代的事例。再讲一讲我亲自经历的事例。

\ÿ‚Yœg

b

Tÿ/f

b„vKb¹~

•†Nÿ/f

N/fÛVñg

Nù[ÿ/f

•†Nÿ

g”^Œšÿ其原因就是我在八五年扳依佛门后，认真学佛
学知识，认真拜佛，认真忏悔自己在清队中作的孽，时
时事事注意行善积德。

我从事预测学以来，上至省长、中将、部长、科学家，
不至老百姓，对测出他们的大灾和死亡之灾及时为他们
化解，使他们化凶为吉，救了一千多人的命。

一九九五年冬，我从国外回来，广州军区的罗××找到
我，十分灰心对我说："邵老师，我今年才50岁出头，我
请了好几个人为我预测，都说我过不了九六年，要去见
马克思了"。我排了他的四柱，又看了手纹，二者信息
同步，九六年确有生命之危。当时我安慰他："只要你
信命就好，可以为你化解，九六年不但死不了，还会反
凶为吉。"

我根据他的官职和经济条件，叫他"拿出二万元人民币
到家修一条路，这叫破财买命，造福人民，架桥铺路，
积善修福"。他听了后当即拿出二万元回家乡修了条路
。

ÿ"如果不是你为村里修了这条大路，全村老百姓都会死
于洪水，你真是全村老百姓的救命恩人。"

一九九五年三月，我向家乡捐资三十万人民币兴建了一
座"邵伟华小学"。九五年冬一天，我突然想起我的手纹
，客票纹因它又深又粗的横切纹，死亡或大灾大难的信
息标志，而且是与四柱信息同步的，奇怪的是这条纹无
影无踪的消失了。我想，这是因为我做了善事的缘故，
因此，灾纹消失。

T

N

N~p‹N有力证明，人的命中有灾有难并不可怕，可怕的
是不行善积德，而作坏事。人只要行善积德，不但可以
化灾免灾，而且可以增福延寿。为子孙的造福。

四、因果报应与四柱信息同步

NÞV‹Nÿ

ÍyÂ‰¹p

NºNLˆ„Uïy·_ÿHa²`为怀的宗旨，结果干坏事而犯罪的
。所以信佛拜佛必须在行动上做到行善积德，慈悲为怀
，才可以达到化灾免灾增福寿的目的。

对人类来说，每一个人都有自己的罪孽，有的孽是前世
做的，的有孽是今生做的，这些会受到报应。了解命运
，掌握命运，就是为了更好的行善积德，以达到化灾免
灾，增福延寿，为子孙造福的目的。

因果报应，特别是罪孽报应，前面讲过，罪孽有前世作
的，出有今世作的。四柱信息显示好的流年大运为得福
报，走败运为祸报。福报的福大福小，祸报的灾大灾小
，都是根据你前世，今生的行善积德和做坏事的程度而
定，就如现在的评功和受处罚一样。

我在研究因果报应循环规律和命理中发现，一个人在今
生走红运时，如不注意行善积德，很容易出现作孽之事
，在走败运时，就遭孽报。如有的人走好运时，又升官
又发财，手中有权有势，就忘了行善积德，多为人民做
好事的宗旨，就慢慢的变坏，又是贪污又是受贿，或者
整人、害人，干一些损人利已的孽障。当败运一到，事
情败露，受到撤职法办，这就是遭恶报。

我知道一件真事：一个小伙子好打架，走好运时，总是
打伤别人，自己好像无事。他打人的特点是专打对方的
肝部，使不少人因肝伤长期不愈。当他走败运时，有一
天他不小心跌了一跤，结果被一根根金属棍戳穿了他的
肝而死亡。

走败运一般是遭祸报，这种祸报有前世和今世的。有的
在败运中不行善积德，还会犯下新的罪孽。如盗窃分子
走好运时，难被抓获，走败运时被抓获，他不但不老实
认罚，还负隅顽抗，甚至行凶杀人，造下新孽，必然会
加重他的恶报。这就是说，不完全是走败运就中作孽，
走红运易作孽。

人的祸报，的有报得早，有的报的晚，报得早者一般在
十五岁之内起立
运有灾有难，多为前世作下的孽；老来走败运而灾报者
，有前世和今世作的孽。

å]

›R0(W生活中"存好心，说好话，做好事，做好人"就是行
善积德。

一九九七年二月二十四日 曼谷