二十四山阴阳夫妇相配歌

二十四山阴阳夫妇相配歌

乾午坤卯造化宫，艮酉巽子一样同。寅辛申乙各有合，
巳癸亥丁正相通。甲未庚丑真正宝，丙戌壬辰妙无穷。
分明指出夫与妇，不识之家未许逢。阴阳分两路，八卦
先后通。

二十四山挨星大作法：

甲癸申贪狼一路行，坤壬乙巨门从头出，艮丙辛位位是
破军，辰巽亥六位皆武曲。

玄空飞星替星决：

甲子癸申贪狼寻，坤壬乙卯未巨门，乾巽六位皆武曲，
艮丙辛酉丑破军，若问寅午庚丁上，一律换来是弼星。
用法当看变星体，阳顺阴逆妙无穷。颠颠倒倒。

杨公四大局挨星决：

坤壬乙文曲从头出，艮丙辛位位是破军，乾甲丁贪狼一
路行，巽庚癸上来是弼星。即是杨公四大局金木水火，
水土同行。金生在巳，木生在亥，火生在寅，水土生在
申。

八煞黄泉歌：

坎龙坤兔震山猿，艮虎离猪为煞耀，乾马巽鸡兑蛇头。
坐山之先后天的煞位同论，用二十四山展开式得表。

地支黄泉：

卯辰巳午怕巽宫，午未申酉坤莫逢。酉戌亥子乾宫是，
子丑寅卯艮遭凶。

浑天五行歌：浑天官鬼爻

乾金甲子外壬午，坎水戊寅外戊申，艮土丙辰外丙戌，
震木庚子庚午临，巽木辛丑外辛未，离火己卯己酉寻，
坤土乙未加癸丑，兑金丁巳丁亥平。

返伏吟的山运：

一九之丙壬，二八之艮坤、寅申，三七之甲庚，四六之
巽乾、巳亥，五运之艮坤、寅申。犯反伏吟也，切记。

白虎黄泉：

乾甲坎癸申辰山，白虎转在丁未间。更有离壬寅兼戌，
亥宫流水主忧煎。震庚亥未四山奇，水若流申却不宜。
更有兑丁巳兼丑，犯着乙辰白虎欺。坤乙二宫丑莫犯，
水来杀男定无疑。艮丙愁逢离上下，巽辛遇坎祸难移。
论向开门放水。

八路四路黄泉：

庚丁坤向是黄泉，坤向庚丁切莫言。巽向忌行乙丙上，
乙丙须防巽水先。甲癸向中忧见艮，艮逢甲癸祸连连。
辛壬乾路最宜忌，乾向辛壬祸亦然。

二十四山放水法：

壬子癸巨门水甲乙去，丑艮禄存丙丁去，寅山放甲乙六
杀，壬癸廉贞方去水，甲山壬癸卯山庚辛去，乙山壬癸
，辰山乾水，巽巳两山丙丁及庚辛去，丙山庚辛，午山
乾破军，丁山庚辛，未山丙丁可庚辛，坤申山甲乙或壬
癸，庚山丙丁，酉山丙丁，辛山丙丁，戌山甲乙或壬癸
，乾山甲乙可壬癸，亥山丙破军去。

五不遇时：

时干克日干是也，时支克日支更凶。无救。甲日午时，
乙日巳时，丙日辰时，丁日卯时，戊日寅时，己日丑时
，庚日子时，辛日酉时，壬日申时，癸日未时。天干生
支为宝，生克比和之关系。

捷路空亡时：

甲己申酉时，乙庚午未时，丙辛辰巳时，丁壬寅卯时，
戊癸子丑时。

元辰五行：

0绝、胎、养。此用法小心使用。

遁甲吉凶数：

甲己子午九，乙庚丑未八，丙辛申寅七，丁壬卯酉六，
戊癸辰戌五，巳亥单行四。吉：13、15、16、18、21、22、
23、24、25、26。凶：14、17、19、20、27。

三垣二十八宿：

:

<

B

D

Z

Ü

Þ

à

î

.


>

@

Â

Ä

Æ

Ö

<

>

@

B

D

\

Þ

à

ð


B

Ä

Æ

Ø

 东宫：角亢氐房心尾箕；南宫：井鬼柳星张翼轸；西
宫：奎娄胃昴毕觜参；北宫：斗牛女虚危室壁。上垣：
星张翼轸宿之北；中垣：拱极星区。下垣：房心尾箕斗
宿之北。

门接经：

质库、绝嗣、横财、徒刑、遭官、进田、食邑、进龙、
称斗、欠债、钣罗、大耗。乾亥壬子癸丑山巳上起质库
。艮寅甲山申上起，卯乙辰巽从戌上起，己丙午山从亥
上起，本未辛戌山从辰上起，坤申庚酉山从寅上起质库
，皆顺行。吉位用之。

十二将星决：

天罡 太乙 胜光 小吉 传送 从魁　河魁 登明 神后 大吉
功曹 太冲

状元及第出何方，功曹位上起尖峰，更有朝山并秀水，
殿前一举作三公；榜眼及第少人知，太乙位上秀巍巍；
山峰端正探花郎，登明高举最为良。如何断地作相公，
传送位上起尖峰；若见胜光端正坐，儿孙常在帝王宫。

顺行：乾甲丁山戌乾起，亥卯未山亥壬行，艮丙辛山巳
丙立，寅午戌山在申庚，逆行：坤壬乙山子癸上，申子
辰山辰巽看。巽庚癸山未坤是，巳酉丑山丑艮生。

贵人禄马上御街：

贵人三合连珠水，隔八相生烂了钱，其贵贪狼并禄马，
三合连珠贵无价。辛入乾宫百万庄，癸归艮位发文章，
乙向巽水清宝贵，丁从坤去万斯箱。乾坤艮巽是木乡，
寅申巳亥水神当，甲庚丙壬是真火，子午卯酉火依相，
辰戌丑未金为局，乙辛丁癸土相伤。

砂水别来有五种，煞泄奴兮生与旺，生我食神居两旁，
比和人财发科场，我克是财为储奴，克我七煞最难当。
泄我文章穷到底，文边功名好又强。

正五行一掌金论：

春木夏火秋金冬水，土旺四季辰戌丑未月。山家旺相则
能任才官，如比肩兄弟得令，见财发财，见伤官食神则
添丁，见官杀则催贵。

水法吉凶断：

Øš峰，出人少亡主贫穷。文曲水去生双子，田地家财
次第隆。收山出煞有何功？破禄廉文要坐空。贪巨辅武
收入穴，何愁大地不相逢。

 PAGE

 PAGE   4