断法：-

寻人法断：大安人回来。留连在家中。速喜须相见。白
虎在他乡。小吉在路中。空亡出外方        -

失物法断：大安去远东方。留连眼前北方。速喜见现南
方。白虎人收西方。小吉山林东方。空亡路旁中央-

病人法断：大安不久病离床。留连不久病难当。速喜男
轻女重。白虎知时是重衰。小吉时中为吉利。空亡到底
是空亡-

行人法断：大安身未动。留连人未见。速喜立时见。白
虎在它乡。小吉终须到。空亡出外方-

管非法断：大安事不成。留连实是油。速喜人和散。白
虎见官方。小吉须消散。空亡即不妨-

赌博法断：大安来不得。留连本无收。速喜加倍利。白
虎支财多。小吉本有利。空亡本无收-

大安 事情稳定发展 你要测的事会按原计划进行-

留连 要测的事因为阻碍而停滞-

速喜要测的事情会很快办成 并且还会有惊喜-

赤口要测的事情会遇到很多的麻烦
不过你要是意志坚定的话 还是可以办成的
只是费太多周章-

小吉要测的事情很顺利 还会得到别人的帮助 -

空亡要测的事你办不成而且还会有小人作祟生时落大安
主庙神，重逢乃真童子。老病逢危怕大安。名曰归庙堂
。再又主官贵。贵人平稳。身命逢大安。无克主有官职
。出行逢之非有阻止。既定强动。-

大运起法：

用四个字的地支数来定

寅为三+未八+子一+巳六=18，18-10=8八岁开始行大运。

未字是第一步大运，申字是第二步大运，酉字是第三步
大运，戌字是第四步大运，

亥字是第五步大运，子字是第六步大运。

●起小运法:

起小运是从日柱的字宫开始起。

例如：上例日宫在子位。就从子位开始顺数一岁、二岁
在丑循环十二地支。

五行喜忌

一、木

木分六类，各有喜忌。

1.强木：当令或繁盛为强。喜土分力，金雕琢，火泄秀
；忌水生木，木加重。

2.弱木：失令或稀少为弱。喜水生木，木比助；忌土分
力，金克害，火泄气。

3.漂木：水多木漂。喜土制水，忌金助水。

4.焚木：火多木焚。喜水克火，土泄火；忌木生助，火
炽烈。

5.折木：土重木折，喜水生木，取木制土，忌土加重。

6.断木：金多木断，喜火制金存木，水泄金生木；忌土
助金，金坚锐。

二、火

火分六类，各有喜忌。

1.强火：当令或繁盛为强。喜金分力，水相济，土泄秀
；忌木生火，火加重。

2.弱火：失令或稀少为弱。喜木生火，火比助；忌金分
力，水克熄。土掩晦。

3.炽火：木多火炽。喜金制木，忌水助木。

4.晦火：土多火晦。喜金泄土，木制土；忌火生土，土
坚重。

5.熄火：金多火熄。喜木生火，取火比助，忌金加重。

6.灭火：水多火灭。喜土制水存火，木泄水生火，忌金
助水，水盛旺。

三、土

土分六类，各有喜忌。

1.强土：当令或繁盛为强。喜水分力，木疏通，金泄秀
；忌火生土，土加重。

2.弱土：失令或稀少为弱。喜火生土，土比助；忌水分
力，木克制，金泄气。

3.焦土：火多土焦。喜水制火，水少取金，忌木助火。

4.变土：金多土变。喜火制金，水泄金；忌土助金，金
坚实。

5.流土：水多土流。喜火生木，取土为上，忌水加重。

6.倾土：木多土倾。喜金制木存土，火泄木生土；忌水
助木，木繁盛。

四、金

金分六类，各有喜忌。

1.强金：当令或繁盛为强。喜木分力，火煅炼，水泄秀
；忌土生金，金加重。

2.弱金：失令或稀少为弱。喜土生金，金比助；忌木分
力，火克制，水泄气。

3.埋金：土多金埋。喜木制土，忌火助土。

4.沉金：水多金沉。喜土克水，木泄水；忌金助水泛。

5.缺金：木坚金缺。喜土生金，忌木加重。

6.熔金：火多金熔。喜水制火存金，土泄火生金；水土
少取金比助，忌木助火炽。

五、水

水分六类，各有喜忌。

1.强水：当令或繁盛为强。喜火分力，土堤防，木泄秀
；忌金生水，水加重。

2.弱水：失令或稀少为弱。喜金生水，水比助；忌火分
力，土克制，木泄气。

3.浊水：金多水浊。喜火制金，火少取木，忌土助金。

4.缩水：木多水缩。喜火泄木，金制木；忌水生助木繁
盛。

5.灼水：火炎水灼。喜金生水，取水为上，忌火加重。

6.淤水：土多水淤。喜木克土存水，金泄土生水；忌火
助土，土坚实。

寅位大安合宮   卯位留連合宮   辰位速喜合宮
巳位白虎合宮

午位小吉合宮   未位空亡合宮   申位大安陰宮
酉位留連陰宮

戌位速喜陰宮   亥位白虎陰宮   子位小吉陰宮
丑位空亡陰宮

孔明小六壬课

算法：正七大安起，二八留连起，三九速喜起，四十赤
口起，五十一小吉，六十二空亡，某月加某日，某日加
某时，看指定某位。

六位所属：大安甲乙木，留连壬癸水，速喜丙丁火，赤
口庚辛金，小吉甲乙木，空亡戊已土。

一、         论胎孕男女：

大安：是男，聪明智强。留连：产美女，主聪明。速喜
：产男，性刚。赤口：产女，才智超群。小吉：产男，
瘦小害娘。空亡：喜悦忧伤一场。

二、         论出行求财：

大安：出门向东行，若走南方火烧身，向北求财有好友
，迎你合伙造钱粮，甲乙出门大吉利，财星太君护你身
。

留连：出行鱼虾走，劝君切莫上山头，走向北方多吉利
，若行东南走白牛，壬癸丙日方出门，天公洒雨你莫愁
。

速喜：出门向南行，春风吹来草也生，喷啾欢喜有预兆
，财到手中回家行，丙丁之日求财到，到了壬癸小心行
。

赤口：求财多忧愁，生意好做难合友，劝君小心多提防
，西边有肉虎口张，庚辛之日西方去，取到肥肉快回头
。

小吉：出行向东北，好友迎你出计谋，求财安然横财到
，秉救良心财多得，横心为害，一生面上黑。

空亡：出行多朦胧，造得钱财途中送，小心防劫，求财
不便反袋空，白虎截路卡袋口，无钱反为命中送。

甲日出行用寅时，乙日出行用卯时，丙日出行用已时，
丁已丙日求财用午时，庚日用申时，辛日用酉时，癸日
用子时，壬日用亥时。（此为财星照耀，凶神朝昏）

三、         论疾病：

大安：是一四七日出行东南方，去到岭沟山中，碰到一
个无主孤魂，冷坦香火，求衣求食，所以疮生骨痛病发
，肺中咳嗽，小孩则身热面红。宜用生熟肉半斤，衣旗
伞舐香宝，糖饭水酒花果，向东酬送，三朝则吉，服药
由灵。

留连：是二五八日得病，去水边洗手脚，碰到水浸伤亡
阴魂，水神将军作怪，所以头痛身冷，身骨瘦软，心痛
脚痛。宜用五色衣旗，清水茶酒，五样花果菜，纸船麻
人说送，向北方酬送，五天由吉。

速喜：是三六九日行南方，碰见火烧伤亡，刀兵伤亡，
无头伤亡，乞儿伤亡，炮打伤亡，牛牧伤亡，马踏伤亡
，求衣求食。宜用五色衣旗，生熟猪肉，灰匙饭果，散
钱茶酒说送，有贵人到来则病好。

赤口：是四六十日出行西方，碰到火烧伤亡，食药自缢
伤亡，吊颈伤亡，服毒自尽伤亡，山神土地作怪，祖先
求食。宜用三十四面衣旗，生熟肉厌匙饭果酒水，房门
请出，向西方说送，俞后用鸡血纤，五色衣衫三十六件
，钱封三十六条，三牲茶酒，酬谢家神。

小吉：是一四七日得病，因到山头河边，碰着食药伤亡
，吊颈伤亡，水浸伤亡，虎咬伤亡，祖先家神不安。用
衣旗酒肉，厌匙饭果，向东北送行。

空亡：是二五八日得病，夜行黑路，碰着截路伤亡，无
主孤魂，冷坦香火，捆魂为伴，白天病轻，夜间病重。
用纸衣三十六件，旗二十面，酒肉汤熟蛋三个，厌匙饭
果，向四方说送。

四、         失物寻找：

大安：失物在东方，衣裳掉在草丛中，禽畜迷路林中睡
，不过多天送回来，小孩走路得安稳，也有贵人保安康
。

留连：失物寻北方，衣物禽畜在水边，鸡儿鸭子水中睡
，牛马已经绳子牵，急需焚香来禀告，免得六公再要钱
，女人保藏此失物，她见便是报君子。

速喜：失物在眼前，劝君望过火炉边，不见请君南方找
，一定归你到身边，漏财瘟神遮闭眼，留得久看发疯癫
。

赤口：失物西方寻，定是有人来收藏，寻找之时碰见人
，劝君免问小心防，为善殉寻告你知，为恶咒骂无人讲
。

小吉：失物寻东北，屋前柴草遮着眼，牛马已在干草睡
，衣物次天可寻回，小孩迷路星石救，护送回家在次天
。

空亡：失物已失踪，六畜将死泥土中，或在贪心人手中
，寻紧急时见尸踪，衣物失去已落空，劝君安心免头痛
。

五、         论吊宫日子，修造时刻：

大安：大安之日财丁旺，是在这位喜安康，起工之时贵
人到，夜见月亮日云藏，小雨洒在叶子上，修造不须心
惊慌。

留连：留连之日春夏雨，主人有福接天公，玉帝迁将北
方走，着雨降下驱邪气，具备清水一大碗，还备一盆大
猪红。

速喜：速喜是日喜欢天，修坟用则泪涟涟，起屋修店皆
鸿伏，嫁娶生子在当年，火星光明照天地，阴司见之日
不旺。

赤口：赤口是日大修作，旺家有福衰家落，钱归钱路大
胆做，小胆怕风难受传，万事具备女人到，着朝横财入
柜角。

小吉：小吉是日天来光，白衣女子在边防，太白星君显
身手，为你幸福来助乐，万事可做不须忌，羽得入山进
敷场。

空亡：空亡是日剑长生，寿长病退免上山，阎王定做棺
木日，七月十四空时间，其他万事禁忌用，出行求财虎
等餐。

大安木 甲乙  断生男女 是男 聪明 智强

留连水 壬葵  断生男女 产美女。主聪明

速喜火 丙丁 断生男女  产男子 性格刚强

赤口金 庚辛 断生男女 是女 才智超群

小吉木 甲乙  断生男女  男。瘦小害娘

空亡土 戊己 断生男女   喜悦忧伤一场·

大安

身未動時，屬木青龍．謀事一五七，貴人西南，沖犯東
方，大人青面陰神，小孩婆祖六畜驚。

解曰：大安事事昌，求財在坤方，失物去不遠，宅舍保
安康，

行人身未動，病者主無妨，將軍回田野，仔細更推詳。

玥灃解﹕

卜到大安，屬吉卦，凡事都可以得到安康，但是此為靜
卦，宜靜不宜動。

問運勢﹕目前運勢還不錯，有穩定成長的情況，但不宜
躁進。

問財富﹕求財可，但是目前不宜擴張，只能夠守住舊業
。

問感情﹕若為女子問則好，感情順遂。若為男子問則較
差，感情雖穩，但是以無新鮮感，會出現點小問題。

問事業﹕目前工作穩定，可得上司賞識，但切勿鋒芒太
露。

問身體﹕身體沒有大病，但須注意病由口入，或因過度
操勞而得病。

問神鬼﹕大安為解災之神，鬼神之事問題不大，若是小
孩為自身驚嚇所致，若是大人則為沖犯東方之煞神或犯
土煞。

問行人﹕人平安，但目前不願與自身連絡。

留連

卒未歸時，屬水元武，謀事二八十，貴人南方，沖犯北
方，大人烏面

夫人，小孩遊路亡魂。

解曰：留連事難成，求謀日未明，官事凡宜緩，去者未
回程，

失物南方見，急討方心稱，更須防口舌，人口且平平。

玥灃解﹕

卜到留連，屬凶卦，代表凡事阻礙、遲滯，此卦更不宜
有過大動作，凡事宜守。

問運勢﹕目前運勢低迷，心情不開朗，凡事受阻。

問財富﹕求財不可得，此為破財之卦，且有被人影響破
財之現象。

問感情﹕雙方溝通不良、冷戰、或者一方過於強勢，感
情不得平衡。

問事業﹕被上司盯或者被人扯後腿，小人之卦。

問身體﹕腸胃不舒服或者精神壓力太大所得之病。

問神鬼﹕小孩子主要被過路遊魂所煞到，大人為沖犯女
性鬼神。

問行人﹕人平安，但目前仍流連忘返。

速喜

人便至時，屬火未雀，謀事三六九，貴人西南，沖犯南
方，大心火箭將軍，小孩婆祖動物驚。

解曰：速喜喜來臨，求財向南行，失物申未午，逢人路
上尋，

官事有福德，病者無禍侵，田宅六畜吉，行人有信音。

玥灃解﹕

卜到速喜為吉卦，代表凡事皆有喜訊，而且很快就會到
來。

問運勢﹕目前運勢漸開，要積極的行動就可以如願。

問財富﹕求財可得，但有先破財而後得財或者先得財後
破財之兆，若得到錢財就必須趕快脫身。

問感情﹕若是剛開始的感情，則為熱戀。若是已經持續
一段時間，則為口舌。

問事業﹕工作得利，但須注意文件上的疏失。

問身體﹕心臟、血液循環有問題或者頭部、腦壓的問題
，但是問題不大。

問神鬼﹕小孩子被動物嚇到或者被女性陰神沖犯，大人
為沖犯男性鬼神。

問行人﹕人已經快到了。

赤口

赤口：官事凶時，屬金白虎，謀事四七十，貴人東方，
沖犯西方，大人金神七煞，小孩迷魂童子。

解曰：赤口主口舌，官非切宜防，失物速速討，行人有
驚慌，

六畜多作怪，病者出西方，更須防咀咒，誠恐染瘟。

玥灃解﹕

卜到赤口為凶卦，代表運勢多舛，而且諸多紛爭亦有口
舌之禍。

問運勢﹕目前運勢不明，若有大計劃就要趕快實施、不
要拖延，則可成功。若卜小事則不成。

問財富﹕大起大落之財，求財不易。

問感情﹕感情紛爭多，或女方身體有疾病。

問事業﹕若為武職或者粗重行業則順，若為文職則不順
。

問身體﹕胸口、支氣管，或者有血光之災，且赤口也有
流行疾病的意義。

問神鬼﹕犯到擇日兇神，或者被人詛咒索害。

問行人﹕所問之人目前有困難或者有事情糾纏。

小吉

小吉：人來喜時，屬水六合，謀事一五七，貴人西南，
沖犯東方，大人無主家神，小孩婆祖六畜驚。

解曰：小吉最吉昌，路上好商量，陰人來報喜，失物在
坤方，

行人即便至，交關甚是強，凡事皆和合，病者叩穹蒼。

玥灃解﹕

卜到小吉為吉卦，代表凡事皆吉，但是不如大安的安穩
也不如速喜快速，而是介於兩者中間。

問運勢﹕目前運勢不錯，保持目前狀況就會越來越好。

問財富﹕求財可得，而且有因人得財之兆。

問感情﹕若沒有感情，則可因他人介紹而得。若有感情
，則戀情順利。

問事業﹕工作不錯，但須注意處理公司財務之事，以及
與下屬溝通之事。

問身體﹕肝膽之疾病和消化系統，但是問題不大。

問神鬼﹕小孩子被動物嚇到或者被女性陰神沖犯，大人
為沖犯家中祖先。

問行人﹕人已經快到了。

空亡

空亡：音信稀時，屬土勾陳，主事三六九，貴人北方，
沖犯厝地，大人土壓夫人，小孩土瘟神煞。

解曰：空亡事不詳，陰人多乖張，求財無利益，行人有
災殃，失物尋不見，官事有刑傷，病人逢暗鬼，解禳保
安康。

玥灃解﹕

卜到空亡為凶卦，代表凡事穢暗不明，內心不安，運途
起伏。

問運勢﹕目前運勢不佳，自身拿不定主意，無所適從，
可多聽取他人之意見，切莫隨意就做判斷。

問財富﹕求財難得，保守為要。

問感情﹕雙方爭執多，且有因他人問題或者介入而爭執
之事。

問事業﹕工作失利，容易被人陷害或者暗中耳語，或者
因他人問題而讓自己工作失利。

問身體﹕脾胃出毛病，或者神經系統出問題，也有因靈
界而生病之兆。

問神鬼﹕家中陽宅或者陰宅出問題，導致沖犯。

問行人﹕人在途中遇到困難或災厄而難到。

藏家的更多藏品