邵伟华批八字准断技巧共60余条！买房子破偏财，上新
项目看偏业。买房子是在破偏财的大运上，在破偏财最
总要的流年就是破偏财的流年(买房如同盖房需花钱)。
买大件东西都是破偏财。

2、算外遇：男看偏财，女看偏官。如壬水是偏财，壬
为忌，在壬水最弱的大运上出现，再找一个壬水弱的流
年，就有那个事，在内环境大吉的时候就有这个事。

3、外伤、车祸、残疾等看七杀，七杀为用神，先天风
水十分弱，为忌神先天风水中十分旺，易出凶祸。七杀
为用神，在先天风水中旺，为忌神在先天风水中弱，不
易出凶祸，一生不出，逢最坏的运也不出。

4、杀人犯与被杀，七杀吉的为杀人者，七杀凶重着为
被杀者。

5、官司：看正官(环境)左边或右边的那个(先看左，没
有左就看右)。官司的胜负看正官，正官吉时我胜诉，
，本年正官凶时我败诉。

6、破偏财的运上为嫖客。

7、贪官：正官吉，当官的，偏财大吉者，日干对偏财
起了好作用者，是不折手段贪财。受制的贪官就是看正
官受损伤。

8、出门：是看正官与日干的关系，正官起坏作用是出
远门。

9、丑土为女性器官，戍土为男性器官。

10、牢狱：看正官，正官为用在原命局中弱，忌神旺者
为牢狱(官司看左边)有的：正官非常吉的为正官，如十
天干中有一干先天风水挺旺，对这一正官不利，为凶时
叫突然翻车。

11算小偷：工作环境大凶(或大凶之年)-非法生意。正官
为忌者，日干对正官起好作用者，是高明的小偷，技术
很好的小偷。

12、天干代表事物的外在状况，代表事情的成败，与事
情的吉凶性质。地支决定了事情的大小程度和规模。

13、 日支是本人的身体、心情状况。

14、五行生克力量顺序“同性生克>合绊>异性生克”。

15、测六亲时，地支看身体、吉凶，能力、长相看天干
。

16、忌神旺而逢生，用神弱而受制，所代表的身体部位
有病。

17、忌神临月令长相美，如逢生寿命定短。

18、人外表的强健肌肉发达状况看八字中代表人身体的
外环境，内在素质的好坏看代表人身体状况的内环境。
外环境吉而内环境凶者，是肌肉发达寿命短者。

19、日干是本人的外环境，代表人的精神状态、面部皮
肤或长相。旺衰变化时，断其精神状态变化和对六亲态
度的变化。

20、日旺要抑，日弱要扶，从强要扶，从弱要抑。

21、流年为动，大运为静，流年的六亲所代表的人主动
对我作用。

22、用神在局中不利我，在用神方面有病。忌神在局中
对日支不利，在忌神方面有病，忌神对日支不起坏作用
，忌神方面无病。

23、金木为用弱、为忌旺，易伤残。庚金为用受伤时，
易有车祸。

24、车祸责任看日干，日干起好作用，自己没责任；日
干起坏作用，自己的责任。

25、八字看姓氏，火属于上下结构，土属于左右结构，
水属于三点水与下面有水的结构。

26、测六亲身高：为金木又为用神者，身高；为土者身
矮；为火水者中等个；用神有根，身高；忌神无根，身
矮。

27、伤病死亡看地支，外伤死亡看天干。

28、命局断应事，年运断应期。

29、好大运无坏事，在好大运的坏流年以平断。

30、根据百神论法则得出的六亲地支反断。

31、六亲为用神*近日干主对我起好作用，在生活上关心
我。此六亲再对“正官”起好作用，主在工作上给我应
有的支持。

32、六亲为忌神*近日干对我起坏作用，断在生活中与该
六亲往往意见不合，忌神被制，断工作能干，再被地支
克制，主有相当成就。

33、原命局中忌神受制，在受制的忌神方面应吉。

34、一个忌神代表两个人，好比两个坏蛋凑到一起，关
系不好。

35、一个用神代表两个人，关系好。

36、印对命局起好作用，主文采好、文凭高、名气大、
心地善良。

37、命局中食伤为用*近日干而不受制者，主又福又贵。

38、食伤为用*近日干，被财泄不富不贵，制住财时应吉
。被印克，子女不吉，且自己与子女都无文凭。

39、偏官、比肩、食神代表大官，正官、劫财、伤官代
表小官。

40、印为用神在命局中弱主人小聪明多，善使心计，心
地一般。受制或为忌逢生，文采不好、名声威望低。

41、实用忌神在流年出现有力（同性），应事明显。无
力（异性）作用不明显。

42、运年作用后全面作用命局干支，断事才能全面兼顾
。

43、弱忌运上应吉大，弱用运上应凶大。

44、弱用运年照应吉，弱忌运年照应凶，只是程度小。

45、命局为主，流年为辅。如：命局事业好，在坏运只
是不突出，也不会太差。

46、命局－－天赋。

风水论

1、天干风水是指空间大小，其大小用十个天干的旺衰
来表示。地支风水，是指地势的高低起伏。

2、调整后天风水，让最凶的忌神方位五行弱下去，让
最吉的用神方位五行旺起来足矣。

3、东三省水、金旺；长江以南水旺、火旺；长江以北
至山海关火旺，水弱、金无力；云贵川藏金旺；四川、
重庆火旺；沿海、沿江地区水旺。近水地区水较有力。

4、调整后天风水，门开方向以天干为准，睡觉的地方
以地支为准。

5、事业大小看地支，夫妻感情看天干。

6、日支为用神，配偶先亡；为忌神，自己先亡。

7、戌为男性生殖器，丑为女性生殖器，组合不好，男
多嫖，女多淫。

8、妻子和情人分别在月干、时干时，为用神都对日干
起好作用，可断本人对原配妻子关心备至，而与情人的
关系也十分融洽。妻子与情人隔日干，主情人在感情利
益上不伤害妻子，妻子对待自己女友方面较为冷静理智
。

9、正偏财为用，此种组合为婚姻不吉的组合。妻子离
日干远、情人离日干近，命主多为二婚命或多婚命。

10、外环境生妻子（忌神）的组合，妻子易有外遇。

认识对象看代表婚姻的字的外环境，为用神旺，为忌神
弱时谈对象。

日干旺弱变化导致正才吉时，女孩追我。

在承认对方为配偶时，与对方发展实质性关系，即内环
境吉，结婚。

结婚后，夫妻感情看婚姻的外环境，内环境代表配偶的
身体状况和夫妻性关系。

八字预测中，婚姻的外环境吉，主夫妻感情好，内环境
凶，主夫妻分居。

婚姻外环境凶时夫妻感情不好，内环境凶时离婚。离婚
的大运（无夫妻之实）外环境最凶的流年离婚。

配偶左边的字为介绍人，介绍人的天干与配偶天干为异
性时，断介绍人与配偶不是同辈人（与我当然也不是一
辈）。介绍人天干与日干为异性时，介绍人与我是异性
。

综合论

l
天干代表事物的外在状况，代表事情的成败，与事情的
吉凶性质。地支决定了事情的大小程度和规模。

日支是本人的身体、心情状况。

五行生克力量顺序“同性生克>合绊>异性生克”。

测六亲时，地支看身体、吉凶，能力看天干、长相。

忌神旺而逢生，用神弱而受制，所代表的身体部位有病
。

忌神临月令长相美，如逢生寿命定短。

人外表的强健肌肉发达状况看八字中代表人身体的外环
境，内在素质的好坏看代表人身体状况的内环境。外环
境吉而内环境凶者，是肌肉发达寿命短者。

精神状态、面部皮肤或长相。旺衰变化时，断其精神状
态变化和对六亲态度的变化。

日旺要抑，日弱要扶，从强要扶，从弱要抑。

流年为动，大运为静，流年的六亲所代表的人主动对我
作用。

用神在局中不利我，在用神方面有病。忌神在局中对日
支不利，在忌神方面有病，忌神对日支不起坏作用，忌
神方面无病。

金木为用弱、为忌旺，易伤残。庚金为用受伤时，易有
车祸。

车祸责任看日干，日干起好作用，自己没责任；日干起
坏作用，自己的责任。

八字看姓氏，火属于上下结构，土属于左右结构，水属
于三点水与下面有水的结构。

测六亲身高：为金木又为用神者，身高；为土者身矮；
为火水者中等个；用神有根，身高；忌神无根，身矮。

伤病死亡看地支，外伤死亡看天干。

命局断应事，年运断应期。

好大运无坏事，在好大运的坏流年以平断。

根据百神论法则得出的六亲地支反断。

六亲为用神*近日干主对我起好作用，在生活上关心我
。此六亲再对“正官”起好作用，主在工作上给我应有
的支持。

六亲为忌神*近日干对我起坏作用，断在生活中与该六
亲往往意见不合，忌神被制，断工作能干，再被地支克
制，主有相当成就。

原命局中忌神受制，在受制的忌神方面应吉。

一个忌神代表两个人，好比两个坏蛋凑到一起，关系不
好。

一个用神代表两个人，关系好。

印对命局起好作用，主文采好、文凭高、名气大、心地
善良。

l 命局中食伤为用*近日干而不受制者，主又福又贵。

l
食伤为用*近日干，被财泄不富不贵，制住财时应吉。
被印克，子女不吉，且自己与子女都无文凭。

偏官、比肩、食神代表大官，正官、劫财、伤官代表小
官。

印为用神在命局中弱主人小聪明多，善使心计，心地一
般。受制或为忌逢生，文采不好、名声威望低。

实用忌神在流年出现有力（同性），应事明显。无力（
异性）作用不明显。

运年作用后全面作用命局干支，断事才能全面兼顾。

弱忌运上应吉大，弱用运上应凶大。

弱用运年照应吉，弱忌运年照应凶，只是程度小。

命局为主，流年为辅。如：命局事业好，在坏运只是不
突出，也不会太差。

命局－－天赋。

风水论

天干风水是指空间大小，其大小用十个天干的旺衰来表
示。地支风水，是指地势的高低起伏。

调整后天风水，让最凶的忌神方位五行弱下去，让最吉
的用神方位五行旺起来足矣。

东三省水、金旺；长江以南水旺、火旺；长江以北至山
海关火旺，水弱、金无力；云贵川藏金旺；四川、重庆
火旺；沿海、沿江地区水旺。近水地区水较有力。

调整后天风水，门开方向以天干为准，睡觉的地方以地
支为准。

婚姻论

事业大小看地支，夫妻感情看天干。

日支为用神，配偶先亡；为忌神，自己先亡。

戌为男性生殖器，丑为女性生殖器，组合不好，男多嫖
，女多淫。

妻子和情人分别在月干、时干时，为用神都对日干起好
作用，可断本人对原配妻子关心备至，
而与情人的关系也十分融洽。妻子与情人隔日干，主情
人在感情利益上不伤害妻子，妻子对待自己女友方面较
为冷静理智。

正偏财为用，此种组合为婚姻不吉的组合。妻子离日干
远、情人离日干近，命主多为二婚命或多婚命。

外环境生妻子（忌神）的组合，妻子易有外遇。

认识对象看代表婚姻的字的外环境，为用神旺，为忌神
弱时谈对象。

日干旺弱变化导致正才吉时，女孩追我。

在承认对方为配偶时，与对方发展实质性关系，即内环
境吉，结婚。

结婚后，夫妻感情看婚姻的外环境，内环境代表配偶的
身体状况和夫妻性关系。

八字预测中，婚姻的外环境吉，主夫妻感情好，内环境
凶，主夫妻分居。

婚姻外环境凶时夫妻感情不好，内环境凶时离婚。离婚
的大运（无夫妻之实）外环境最凶的流年离婚。

配偶左边的字为介绍人，介绍人的天干与配偶天干为异
性时，断介绍人与配偶不是同辈人（与我当然也不是一
辈）。介绍人天干与日干为异性时，介绍人与我是异性
。
介绍人起坏作用时，其相反性别的介绍人应起好作用。
介绍人与日干隔不作用，主介绍人与我关系不密切。

大运决定六亲年龄段，流年决定六亲长相。用神弱、忌
神旺，年龄老，（同性消耗力大，异性小）。

大运决定的年龄段，反映出的不一定是实际岁数，更多
的是六亲的精神状态，大运作用不好时，断为对象（六
亲）不注重修饰，老气横秋。

断六亲的事业只看六亲这个字的左（无左看右）边字的
对六亲作用的大小。起好作用，断六亲一生事业辉煌；
起坏作用，断六亲一生事业困难。

谈对象发生实质性关系，再谈看偏财。

因日干旺衰变化而导致偏财吉时，有异性追求我。

生男生女看地支。

看出生子女的流年和大运的作用结果，与代表子女的字
的内、外环境作用结果，定子女吉凶。

原命局婚姻内环境不吉，严重时爱人早亡，不吉时感情
破裂。

学业论

适龄儿童入学看正官，学习成绩看正偏印。

正印代表理工科成绩、偏印代表文科成绩。坐下地支代
表成绩是否均衡发展。

第一年到学校学习看偏官，第二年看正官。

学校的新旧看工作环境的天干旺衰，学校的大小看工作
环境的坐下地支。

学校是否重点看正官左边字对正官所起的作用。

换老师，在老师能力（文理科外环境）受制最重时。

换学校，在官（教室）的外环境（学校）变化最大时。

中考：数，理。化，语，政，外均为主科，全面好才能
考取。

高考：分文理，所报专业是自己的特长就能考取。

考试不中两种选择：<1>.复读：正官吉可复读成功。<2>.
社会就业：看偏官。

教室的新旧看正官天干的旺衰，教师的大小看正官的坐
下地支。

学校离家的远近看日干对正官所起的作用，学校离家的
方位看大运流年对正官所起的作用。

测班主任的情况看正官，测文科老师看偏印，测理科老
师看正印。

测老师的能力看正偏印左侧字对正偏印的作用。测老师
对我的关心程度看，正偏印在不同大运上对日干所起的
作用。

上班考研究看偏官。

没有考取大学，到社会就业看偏官，继续复读，看正官
。此精确断语，是邵伟华亲传其徒！珍学！