《破解命运之迷》

邵伟华

易坛泰斗    精诚奉献

改命指南    人生宝鉴

大千世界，如梦似幻。斗转星移，光摇影乱。

我睁大好奇的双眼，将这世界认真窥探。

为什么世界总难两全？为什么聚合又要离散？

为什么恶梦难醒好梦难圆？为什么幸福总伴随着苦难？

难道这一切都是人生的无奈，命运的必然？

智慧的佛陀啊，请您指引我！我想跳出这祸与福的藩篱
，生与死的怪圈。

公元二零零零年十月十六日

中华道德学会 谨识

目  录

预测家邵伟华简介

前言

再版前言

人的命运是自己造就的

（一）因果报应循环规律

（二）人的命运是自己造就的

（三）行善积德可以改善命运

（四）因果报应与四柱信息同步

《三世因果经》原文

《三世因果经》揭开了做人的秘密

（一）因果报应的形式

（二）凡是善恶终有报

（三）三世因果明报应《三世因果经》解说

救世之钥

预测家邵伟华简介

邵伟华，一九三六年十二月生，湖北省鄂州市人，是宋
朝着名哲学家、预测家邵康节的第二十九世孙。是世界
着名的周易研究专家、预测家。

一九八四年冬，因准确预测原苏联总书记契尔年科必死
于次年农历正月，以及以后又准确预测西方某国总统、
东南亚某总理的竞选成功，用八卦否定了美国地震科学
家断言日本有八级大地震的结论，遂被国内外政界高层
人物和易学界所重视。

一九八七年起，分别出席了国内和国际的周易学术研讨
会，并在国内外发表多篇论文，有的论文获得奖杯和国
际一等奖。其名着《周易与预测学》、《周易预测例题
解》、《四柱预测学》、《周易预测学讲义》，于一九
九零年起在海内外出版后，受到热烈的欢迎和高度评价
。

f[Wðl—e

0-NýVS_ãN

TºNU_

N¹eKNP[

NLu

TºNU_

NLu

TAm

N]N九九年和夫人陈圆被列入《中国专家人才库》、《世
界优秀人才大典》、《中华魂》，二零零二年底应邀到
美国作学术报告。

邵先生现任广东邵伟华信息谘询服务公司董事长，美国
世界奇人协会副会长，国际易经科学研究院院长。

成功后的邵伟华先生始终没有忘记自己的社会责任。一
九九五年他向希望工程捐款三十万人民币兴建「邵伟华
小学」，使大批穷山区的孩子读上了书；二零零二年五
月二十七日向家乡捐献四十万人民币，兴建佛寺，为佛
教事业作出贡献。

邵伟华先生为了能让周易研究应用于现代科学，造福人
类。于一九九三年在湖北创建「邵伟华易学研究服务中
心」；一九九六年创刊《周易与应用学术杂志》；同年
创议主持召开了我国和世界易学史上第一次「中国首届
周易应用学术研讨会」；在泰国创建了「曼谷邵伟华信
息预测总公司」。

前言

我是佛门后代。我的祖父早年带着只有三岁的父亲来到
江苏省镇江的金山寺出家为僧。后来父亲十八岁还俗与
我母亲结婚。一九三六年十二月我出生在江苏省奔牛镇
农村的牛棚里。

我生在抗日战争的年代里，国难当头，人民苦不堪言，
父母带着年幼的我东奔西跑，以讨饭为生。解放后我参
加了工作，从军朝鲜，一九五九年转业到西安某航空工
厂工作。前半生干过工农商学兵政，历经坎坷，九死一
生。

一九八五年得高僧指点皈依佛门，我顶着外界的压›R

ltmKN

0I{ðy÷Sÿ

IQ。这一切，都是我坚持信佛学佛，从善积德的结果。

我学了《三世因果经》后，不仅深刻认识到行善积德就
是为自己造命而又罕为人知的伟大道理，而且有大量事
实证明因果循环报应规律与人的命运信息是同步的。因
此，我不仅把《三世因果经》作为自己行动的指南，而
且把它作为对属下工作人员和全国学员进行思想品德教
育的教材，作为培养易学工作者和选择人材的标准。

这本《三世因果经》解说，是我学习的初浅体会，也是
向佛教传入我国两千年纪念大会的献礼。我坚信人们通
过对《三世因果经》的学习，一定会像我一样，在人生
的道路上顿悟人生，拓宽眼界，认识到心生恶念即是魔
，心生善念即是佛，是佛是魔看善恶。全国会出现更多
、自觉自愿的行善积德之人。我国的佛教事业在二十一
世纪一定会有更大的发展，一定会造福人类。

由于我皈依时间不长，佛学知识太浅，错误之处难免，
敬请佛门众师父和居士指正。

邵伟华
一九九八年七月十八日于深圳

再版前言

《三世因果经解说》第一次印刷一万册，一九九八年十
二月全部赠送给了来自全国二十二个省市的参加第八期
「周易」、「四柱」面授班学习的学员和部分善男信女
。大家读后深受启发，纷纷争着要，以赠送亲朋好友。

NàVœgÏ~ã‰ô‹

bÿv^Ëz

NàVœgÏ~ã‰ô‹

给天下的善男信女，为推广我国佛教事业的发展做出了
力所能及的贡献。

董得揆居士从我公司请去二百本《三世因果经解说》后
，送给了山东省滕州市的各级官员，并提出修佛寺建议
，各级官员阅读后，召开会议研究，作出了修复滕州古
寺清泉寺的决定，并号召全市人民、官员、工厂、企业
捐款支持修建清泉寺。这些都是阅读《三世因果经解说
》所带来的善果。欢迎有识之士大量宣传并助印《三世
因果经解说》为弘扬我国佛教文化做出应有的贡献。

人的命运是自己造就的

人的命运是人体科学研究的核心。但遗憾的是，人类还
没有意识到研究命运的重要性，因此没有引起足够的重
视。

关于人的命运，古今中外有不同的说法，一说是上帝给
的，一说是天定的，有的则完全否认人有命运的说法。
说人的命运是神给的，当然是不对的；完全否认人的命
运，则更不对。

人是有命运的，这一点古今中外有大量的事实足以证明
。但是，人的命运到底是谁给的？很多人对这个问题都
不清楚。佛学《三世因果经》讲：「欲知前世因，今生
受者是。欲知后世果，今生作者是。」这就是说，一个
人在前世种什么因，今生就得什么果，今生种什么因，
来世就得什么果。很明显，根据因果报应循环规律，人
的命运是自己造就的。

tÅ_{˜Lˆ„Uïy·_0Lˆ„Uïy德，既给自己造命改命，也是
为造福儿孙打基础。

（一）因果报应循环规律

因果报应循环规律，《三世因果经》里讲得很清楚。

一个人看看自己现在（今生）的「果」，就知道前世种
下的「因」；看看现在种的「因」，就知来世得到的「
果」。这叫因果报应循环规律。

因果报应，有福报和祸报。行善积德者，得福报；行凶
作恶者，得祸报。为了深刻了解因果报应，我们先看看
刘易荣先生着的《明因果，改命运》的论述：

佛《述净慧优婆塞所问经》里，对因果循环有较详细的
着述。以下摘录数段并译其大意来阐述种种因果的报应
。（注优婆塞：入佛道在家的男子称为优婆塞。女的称
为优婆夷。）

✵世有男子女人，心怀恶毒，持刀执杖，杀害生命，无
悲悯心，不生惭愧，或亲手杀，或教他人杀，同造恶业
，同招苦报。待命终时，下堕地狱，受地狱苦刑。地狱
报尽，纵得出生为人，亦寿命短促，或者生来多病，无
日能享安乐。由杀命之因，得短寿果。

✵世有男子女人，心无恶毒，不持刀杖，不杀生命，具
悲悯心，有大惭愧，待命终后，享天堂福。天堂报尽，
来到人间，亦长寿。由不杀命之因，得长寿之果。

✵世有男子女人，时用杖木瓦石掷打生物，或损伤触恼
他人。待命终时，受地狱苦。地狱报尽，出生为人，诸
多疾病缠身。由损伤恼害生物之因，得多病之果。

✵世有男子女人，常起仇恨嗔怒之心，生诸过失。待命
终时，受地狱苦。地狱报尽，出生为人，相貌丑陋。由
忿怒憎恨之因，得丑陋之果。

✵世有男子女人，若见他人得到利益，或听到他人有称
意之事，即利用自己的方便来阻碍他人，不令他得。待
命终时，受地狱苦。地狱报尽，纵得出生为人，凡所求
望，皆不如意，甚多阻滞。由阻碍他人利益之因，得运
程阻滞之果。

✵世有男子女人，于他人所应尊重者，而不尊重；所应
恭敬者，而不恭敬；所应供养者而不供养。常起傲慢自
高之心。待命终时，受地狱之苦。地狱报尽，纵得出生
为人，亦生来下贱，不受尊重。由傲慢自高之因，得下
贱之果。

✵世男子女人，于他人所应尊重者，即起尊重；所应恭
敬者，即起恭敬；所应供养者，即乐于供养，不起傲慢
自高之心。待命终后，享天堂福。天堂报尽，来到人间
，亦受尊贵。由尊重恭敬他人之因，得尊贵之果。

✵世有男子女人，其心悭吝，不愿以金钱物质救济他人
穷困，亦不愿施舍医药给贫病之人。或常起贪心，占用
他人财物。待命终后，受地狱苦。地狱报尽，纵得为人
，亦贫穷困乏。由悭吝贪心之因，得贫穷之果。

✵世有男子女人，心不悭吝，常以金钱物质救济他人之
穷困，或常以医药施赠贫病，不起贪心，不占用他人财
物，待命终后，享天堂福。天堂报尽，来到人间，富贵
自在。由不悭不贪因，得富贵之果。

因果报应，主要是指的善恶因果报应。《三世因果经》
讲得更详细更具体，经中还讲：「莫道因果无人见，远
在儿孙近在身。」一个人在世时不管你是行善积德，还
是行凶作恶干损人利己的事，总是有报应的。福报和恶
报，有的报在自己身上，有的报在儿孙身上；有的报在
今世，有的报在下世；有的现时报，有的晚年报。这就
是佛经里讲的「恶有恶报，善有善报，不是不报，时候
未到。」关于因果报应的问题，我讲几个现实例子。

❦谋财害命的果报

我有个朋友，一连生了四个女儿，他为了要儿子，到处
寻求生儿的秘方，结果第五胎真的生了一个胖小子，全
家无不欣喜若狂。但是孩子到一岁后，下肢慢慢开始萎
缩，后来瘫痪了。为了给孩子治病，全国各大医院都去
过，也不知花了多少钱，仍然无济于事。

医院治不了儿子的病，他就到处求神拜佛，请气功大师
和特异功能者给儿P[»lÅu0FO

/f

ÿ

b„v

T¨c

*N¤Q<›0R你家讨债来了。你父亲作的恶，就报在你儿子
身上，只有钱花完了，孩子死了，冤债才算了结。』这
时我的朋友才知道，他父亲临终时交给他的一批珠宝遗
产的真正原因。结果真的珠宝用光，儿子也死了。

✵他们夫妻二人为什么遭雷打？

g

T„v

NFO

T

t

w

N

÷–Sb†Nÿ

N

N

P

P

PÍb手稱快，都說：「這是不孝父母的必然下場，人不
報，天報，真是惡有惡報。」

﹝二﹞人的命运是自己造就的

我们看了《三世因果经》所讲的「因果报应循环规律」
，就真正明白了，人的命运的真正造就者，不是别的人
，而是自己，自己的一切思想言行都是在给自己造命。
比如说：

❀你今生心地慈悲，不杀生命，就注定了你下一世投胎
为人时，得到一个长寿的出生四柱；（注四柱：人出生
的年、月、日、时，称为四柱，作为算命的依据。）

❀你今生贪得无厌，诈骗钱财，谋财害命，就注定了你
下一世，不但不能投胎为人，而且会轮回到畜道，当牛
马做猪狗；

❀你今生乐于助人，救济劳苦人，就注定了你下世投胎
为人时，得到一个荣华富贵的出生四柱；

❀你今生不孝顺父母，不尊敬老人，就注定你下一世投
胎为人时，得到一个孤苦或遭雷打的出生四柱；

❀你今生孝顺父母，尊敬老人，就注定你下一世投胎为
人时，得到一个子孙满堂福禄双全的出生四柱；

❀你今生自高自大，嫉妒他人所得利益，就注定你下一
世投胎为人时，得到一个贫寒下贱的出生四柱；

❀我这样讲，有的人还会不理解，甚至不信，这很自然
。其实只要我们仔细想一想就不难理解，我们自己给自
己造命，就好像读书一样，好像工作一样。你是大学毕
业，成绩优秀，你分配的工作就比高中毕业的工作好，
比高中生的工资高。

❀是博士生，研究生，你的工作就比大学生好，工资比
大学生工资高。

❀在工作时服从上司，遵守纪律，勤奋努力，积极肯干
，为人忠厚老实，光明磊落，成绩突出，就会得到大家
和上司的好评。

❀在工作中既无领导又无纪律，吊儿郎当，只说不干，
怕苦怕累，东游西荡，大事做不了，小事不愿干，闹不
团结，嫉妒别人，不忠诚老实，贪图享受。大家想一想
，这样的人能得到大家和上司的好评吗？

我们再看看，有的官员不贪污、不接受贿赂，就不会被
撤职查办；有的人不杀不抢劫，就不会遭到死刑下场。
这一切难道不是自己造就的吗？

我们每个人的一举一动，一个念头，都关系到是给自己
造福，还是给自己造祸。是给自己积善积德，还是积罪
积灾。我们每一个人时时刻刻都在给自己造命！你今世
行善积德，就为自己下一世造一个好命；你今世行凶作
恶，干坏事，就给自己下一世造一个坏命，甚至轮回为
畜道、饿鬼道、地狱道。

（三）行善积德可以改善命运

有的人会问：为什么有的人心很坏，却得不到报应，还
很好运；有的人心肠很好，却老是不顺，甚至有灾，这
是为什么？要回答这个问题，并不复杂。

人的灾福有前世造下的和今世作的。前世造的福，就像
在银行里存款一样，今生来享受。前世作的恶，就像欠
债一样，今生来偿还。

有的人虽然前世行善积德存下了福份，今生不行善积德
，就像银行的存款一样很快就会用完。有的甚至在今生
做坏事，他的福份就会减少或者抵消。有的人现在很坏
，不但没有受到报应，而且很好运，那是因为他前世积
下的福还未用完。当他的福一经用完，他今生作的恶习
就会遭到报应；如果今生作的恶不遭恶报，下世就会遭
恶报。

b

Röegÿ

ÿ‚YœgÖN

NÅNb`

由，还会给他安排工作。

还有的人说，我的命不好，这是前世造就的，是无法改
变的，因而消极对待，听天由命，这是受宿命论的影响
，是极其错误的。

既然人的命运好坏，是自己行善积德，或者是行凶作恶
、心术不正所造成的，那么，行善积德能造就命运，行
善积德也必然能改善命运，这是毫无疑问的。行善积德
能造好命也能改善自己不好的命运，这都是内因在起决
定的作用。

0„U‹NÿFO

ZP†N

ñ]9e„U

tÿ@båNLˆ„Uïy德做好事不但不能长久坚持，而且当形
势变化，环境变化，受外界的各种因素的影响，就会起
贪心。有了贪心，就会变恶心，结果是好的命运变坏，
最后走上了犯罪的道路。这是人类不知行善积德就是为
自己造命的沉痛教训。

行善积德、做好事能改善不好的命运。也就能化灾免灾
。这种事例现在不少，古代也很多。

❀唐代的裴度，有一位高僧给他看相，断他一月内要饿
死。一个月后，这位高僧又看到他说：「你今后位至三
公。」。裴度不服气地说：「你一月前说我要饿死，现
在又说我今后要位至三公，这是何说？」「因为我说你
要饿死之后，你回去做了好事，所以免灾不死，还要高
升。」原来裴度一天在庙会时，拾到两条很贵重的玉带
，就在庙前坐等失主，失主原来是一个很富贵的小姐，
为了感谢裴度，就要送他一条玉带。裴度说：「我要是
贪求玉带，就不会在这里等失主了。」后来裴度果然官
位至三公。

❀明朝的进士袁了凡，他原来不信命，后来有一个算命
的给他算的事，件件应验，他才信命。又算他无官，终
生无子，他也矢信不疑，认为是命中注定的，只好消极
对待，任由命运摆布。

ˆ†NáQ

0†NáQÛV‹

[xQ

0ŸS

0了凡四训》。）

❀一九四九年前，四川有一单身汉，年近四十未成婚，
原因是他太坏。有一天他去算命，看什么时候能找到老
婆。一个算命的盲人大师告诉他：你还娶什么亲哟！你
只有三个月的寿。哪一天几时就会死去。

这个单身汉看到大师样样都给他算得很准，他回到家中
想，我这一辈子没有为乡里做一件好事，现在快死了，
赶快做件好事，免得死后乡亲们还骂我。

做件什么好事呢？他想来想去，河东有座桥长年失修，
老人和小孩时常掉到河里淹死，就决定把三间房屋拆掉
修缮河东大桥。

S†N~pÿ

NFO

y0」单身汉一听，也就不生气了。后来不仅娶妻生子，
且寿到六十。

❀以上我讲了古代事例。再讲一讲我本人亲身经历的事
例：

b

Tÿ/f

b„vKb¹~

•†Nÿ/f

N/fÛVñg

Nù[ÿ/f

•†Nÿ

Tÿ¤‹wf[[Of[åwÆ‹ÿ¤‹wÜb[Oÿ¤‹wÏ_悔自己在以前作
的孽，时时事事注意行善积德。

我从事预测学以来，上至省长、中将、部长、科学家，
下至老百姓，对测出他们的大灾和死亡之灾及时为他们
化解，使他们化凶为吉，救了一千多人的命。

一九九五年冬，我从国外回来，广州军区的罗某见到我
，十分灰心地对我说：「邵老师，我今年才五十岁出头
，我请了好几人为我预测，都说我过不了一九九六年。
」我排了他的四柱，又看了手纹，二者信息同步，一九
九六年确有生命之危。当时我安慰他：「只要你信命就
好，可以为你化解，一九九六年不但死不了，还会化凶
为吉。」

我根据他的官职和经济条件，叫他「拿出二万元人民币
到家乡修一条路，这叫破财买命，造福人民，筑桥铺路
，积善修福。」他听了后当即拿出二万元回家乡修了条
路。

ÿ0‚Yœg

O{kŽN*m4lÿ`O真是全村老百姓的救命恩人。」

一九九五年三月，我向家乡捐资三十万元人民币兴建了
一座「邵伟华小学」。一九九五年冬的一天，我突然想
起我的手纹，有一条又深又粗的横切纹，是死亡和大灾
难的信息标志，而且是与四柱信息同步的，奇怪的是这
条纹消失得无影无踪。我想，这是因为我做了善事的缘
故。因此，灾纹消失。

一九九五年我出国考察，一九九六年我在泰国建立了分
公司，两年不仅平安无事，而且学术、事业都有发展。
一九九五年新加坡报纸报导，新加坡的一个青年因贩毒
品被判死刑，他在坐牢服刑的一年中，刻苦学习佛法，
认识到自己罪行的严重'`ÿ

T

N

NïS `ÿïS
`的是不行善积德，而作坏事。人只要行善积德，不但
可以化灾免灾，而且可以增福延寿，为儿孙造福。

（四）因果报应与四柱信息同步

NÞV‹Nÿ

ÍyÂ‰¹p

‰

Ì€了与人为善，慈悲为怀的宗旨，结果往往不干坏事
而犯罪（例如见死不救，不肯助人）。所以信佛拜佛必
须在行动上做到行善积德，慈悲为怀，才可以达到化灾
免灾增福延寿的目的。

不管在我国，还是在全世界，信佛教（其他宗教如此）
的总是少数人。就是出家为僧人，也不是因信佛而百分
之百的无灾无难，更何况在家的世俗老百姓？

对人类，每一个人都有自己的罪孽，有的孽是前世做的
，有的孽是今生做的。但是人们不知道自己前世作孽，
因而不知道今生什么时间遭报应，更不知是哪几个方面
的报应。

只有知道自己的命，才能知道自己的福和灾（灾就是因
果报应）。要知道自己的灾和发灾时间，灾的性质，就
必须要对命运进行信息预测。预测命运，是为了了解命
运，掌握命运，更好地做到行善积德以达到化灾免灾，
增福延寿，为儿孙造福的目的。

因果报应，特别是罪孽报应，前面讲过，罪孽有前世作
的，也有今世作的。四柱信息显示好的流年大运为得福
报，走败运为祸报。福报的福大福小，祸报的灾大灾小
，都是根据你前世、今生的行善积德和做坏事的程度而
定，就如现在你评功和受处罚一样。

我在研究因果报应循环规律和命理中发现，一个人在今
生走红运时，如不注意行善积德，很容易做作孽之事，
到了走败运时，就遭孽报。如有的人走好运时，又升官
又发财，手中有权有势，就忘了「行善积德、多为人民
做好事」的宗旨，就慢慢的变坏，又是贪污又是受贿，
或者整人、害人，干一些损人利己的罪孽。当败运一到
事情败露，就受到撤职法办。这就是遭恶报。

我知道一件真事：一个小伙子好打架，走好运时总是打
伤别人，自己好像无事。他打人的特点是专打对方的肝
部，使不少人因肝伤长期不愈。当他走败运时，有一天
他不小心跌一跤，结果被一根金属棍戳穿了他的肝脏而
死亡。

走败运一般是遭祸报，这种祸报有前世和今世的。有些
在败运中不行善积德。还会犯下新的罪孽。如盗窃分子
走好运时，难被抓获，走败运时被抓获，他不但不老实
认罪，还负隅顽抗，甚至行凶杀人，造下新罪孽，必然
会加重他的恶报。这就是说，不完全是走败运就不作孽
，走红运易作孽。

人的祸报，有的报得早，有的报得晚。报得早者一般在
十五岁之内走败运，有灾有难，多为前世作下的孽；老
来走败运而灾报者，有前世和今世作的孽。

最后简单的讲一讲，怎样行善积德。行善积德，就是做
好事、善事、与人为善，一切以慈悲为怀。有些人富有
，行善积德，就是拿钱、物资救济贫苦人，或捐献钱物
。其实这只是行善的一种方式，无钱无物者可以出力ÿ

bô‹àe±”_N¡l
g关系，你去修路工程参加一个月到两个月的义务劳动
该可以吗。来人说，只要能化灾，这个做得到。他回去
照我的办法做，同样达到了化灾的目的。

所以说，行善积德，可以出钱，也可以出力。在生活中
「存好心、说好话，做好事，作好人」就是行善积德。

邵伟华
一九九七年二月二十四日于曼谷

《三世因果经》原文

欲知前世因 今生受者是    欲知后世果 今生作者是

善男信女至诚听 听念三世因果经    三世因果非小可
佛言真语莫非轻

今生做官为何因 前世黄金装佛身    前世修来今世受
紫袍玉带佛前求

黄金装佛装自己 遮盖如来盖自身    莫说做官皆容易
前世不修何处来

骑马坐轿为何因 前世修桥补路人    穿绸穿缎为何因
前世施衣济穷人

有食有穿为何因 前世茶饭施贫人    无食无穿为何因
前世不舍半分文

高楼大厦为何因 前世造庵起凉亭    福禄俱全为何因
前世施米寺庵门

相貌端雅为何因 前世花果供佛前    聪明智慧为何因
前世诵经念佛人

贤妻美妇为何因 前世佛门多结缘    夫妻长寿为何因
前世幢幡供佛前

父母双全为何因 前世敬重孤独人    无父无母为何因
前世都是打鸟人

多子多孙为何因 前世开笼放鸟人    养子不成为何因
前世皆因溺婴身

今生无子为何因 前世填穴覆巢人    今生长寿为何因
前世买物放生灵

今生短命为何因 前世宰杀众生命    今生无妻为何因
前世偷奸谋人妻

今生守寡为何因 前世轻贱丈夫身    今生奴婢为何因
前世忘恩负义人

今生眼明为何因 前世舍油点佛灯    今生瞎眼为何因
前世指路不分明

今生缺口为何因 前世吹灭佛前灯    今生聋哑为何因
前世恶口骂双亲

今生驼背为何因 前世耻笑拜佛人    今生拙手为何因
前世造孽害旁人

今生跛脚为何因 前世拦路打劫人    今生牛马为何因
前世欠债不还人

今生猪狗为何因 前世皆因骗害人    今生多病为何因
前世杀生害命人

今生无病为何因 前世施药救病人    今生牢囚为何因
前世作恶害别人

今生饿死为何因 前世糟蹋五谷人    毒药死者为何因
前世药物毒众生

伶仃孤苦为何因 前世恶心侵算人    眷属欢笑为何因
前世扶助孤独人

今生疯癫为何因 前世酒肉逼僧人    今生吊死为何因
前世劫索在山林

鳏寡孤独为何因 前世狠心嫉妒人    雷打火烧为何因
大称小斗不公平

蛇咬虎伤为何因 前世冤家对头人    万般自作还自受
地狱受苦怨何人

莫道因果无人见 远在儿孙近在身    不信吃斋多修积
但看眼前受福人

前世修善今享福 今生作恶后沉沦    若人毁谤因果经
后世堕落失人身

有人受持因果经 诸佛菩萨作证明    有人书写因果经
世代儿孙家道兴

有人顶带因果经 凶灾横祸不临身    有人讲说因果经
生生世世得聪明

有人高唱因果经 来生为人受恭敬    有人印送因果经
富贵荣华报来生

有人顶礼因果经 事事件件皆称心    有人深信因果经
同生西方极乐人

三世因果说不尽 苍天不亏善心人    大众发心广劝化
印送此经吉星临

一人传十十传百 明因识果做善人

《三世因果经》揭开了做人的秘密

从一九九五年开始，我就运用佛家的《三世因果经》，
命学理论作为对「中心」的工作人员及全国学员进行「
品德高尚、技术精湛」教育的主要内容。思想品德高尚
，技术精湛，是我们办学的方针、用人的标准。实践证
明，这是培养易学工作者品德高尚、技术精湛行之有效
的好方法。

NàVœgÏ~

NàVœgÏ~

NàVœgÏ~

NàVœgÏ~

Nÿ佛教事业必定兴盛，唐朝是最佳例子。

国家领导人信仰佛教，我国江苏省镇江市灵山大佛的地
址，就是他亲自指示选定的。标志着我国现代正处于太
平盛世。

每一尊佛，每一尊菩萨，都有自己的法像。但是有的人
认为有关佛和菩萨的传说及法像，不过是历代艺术家塑
造的一种偶像而已，并非真有其事，进而把信佛看成是
封建迷信。

在这里我要告知大家，观世音菩萨法像，不是古代艺术
家凭空塑造，而是自然就有的。在云南省昆明市西北方
约十八公里处，有一个自然形成的溶洞，因洞里有一尊
观世音菩萨的像，故称为「观音洞」。

「观音洞」有七十多米高，二十多米宽，溶洞的正中央
竖立着一尊自然形成的三十多米高的观世音菩萨的巨像
。其像与寺庙中或电影中的观世音一模一样，栩栩如生
，就连观世音身上的披风领结也极为逼真。据说这个观
音洞距今已有几亿年的历史，是清朝末期发现的，一九
九三年起才小规模的对外开放。

f^0Â‰ó—-m

Nó—éƒ萨显身。另外，数年前，广东发现从海中捞起
的一枚贝壳内壁有一尊自然长成的观世音菩萨像，形态
逼真，不可思议。几年后，四川一青年农民从溪中拾起
贝壳中也发现了这样的观音像，电视台曾报道此事。因
此，佛菩萨的存在，是不容置疑的。

Íy°saŒ

býV

€åg0U_øvÿ但因现代科学无法解释此种现象，只好作为
资料被封存。为进一步了解人转世的情况，现将着名作
家柯云路先生采访王小田一事转告大家：

南街柳巷一号院内，闹闹嚷嚷，挤满了看热闹的人。一
个十五六岁的小男孩站在院子中央，他叫王小田，是距
这里一百多里的黄龙乡的人。他今天到的这一家，姓葛
。老头儿，葛山虎，原是镇上开豆腐坊的，十几年前死
了。老太太健在，姓魏，六十多岁。儿子葛大林，煤球
厂的一个工人，还有儿媳、孙子、孙女。

那个叫王小田的小男孩对大家说，他就是葛山虎，原来
是这家的主人，他是十五年前死的。现在转世在黄龙乡
了，叫王小田。他今天是回来看看，认认家人，认认街
坊邻居。

人们都说他有精神病。

这位王小田，眉目清秀，穿着乾乾净净，是个中学生的
模样。他说：「我没有精神病。我就是葛山虎。人家过
去不都叫我葛老大吗？你们这些上年纪的人，我都认得
！」

「你认认看！」人们说。

「您不是开饭店的乔大哥吗？」那个王小田对一个老头
说，「您和十几年前的模样差不多。你忘了，咱俩还有
一笔账没清呢？您还欠我三十块钱呢！」

那个姓乔的老头红红脸，很老实的样子，这时惊骇万分
，如见鬼一般，连连说：「是，是！我后来都还给你家
里了！您问魏大嫂！」

老太太，葛山虎的老伴儿，此时看着王小田，也眼直了
：「是，是……他乔大哥把钱还了。」

那个叫王小田的小男孩继续叫着人：「您是卢三小吧，
您记得不，咱俩晚上常在一块喝茶歇凉？您是凤来吧，
您这胳膊怎么了？啥时候坏了的？您过去可是好好的啊
！您那时在自行车铺对吧！现在不在了？您那时好下棋
，夏天每晚在街上摆棋摊对吧？」

小男孩把满院上年纪的人叫了个遍，认了个遍。人们全
傻了，惊惶万分。

葛大林扶着母亲立在一边，眼瞪得大大的，不知如何办
。

王小田看着葛大林：「你不是我儿子吗？大林，我死那
年，你正准备结婚，还没结呢！」

老太太直着眼，好一会儿才喘过气来。她颤颤巍巍地说
：「你好好的去吧，别来吓唬你儿子、孙子了。他们对
你都挺孝顺，每年都给你扫墓，没忘了你……」

王小田说：「你们不要害怕，我不是鬼，我现在又活一
世了。我就是回来看看，认认你们。以后我就不来了。
我今天回来，还要告诉你们一件事，我有一张存摺，藏
在墙缝里了，我过去没告诉过你们。我是想等大林结了
婚，要是生了孙子，就给孙子好好过日的。」

王小田说着往家里走。一家人，还有几个胆大的邻居跟
着也进了屋。西边屋，挺暗，在柜子后面。挪开柜，抽
出一张存摺。一看，有三百元存款。

王小田看着家人说：「这钱，我不要，还是给孙子吧。
我这就回去了。」

人们都惊恐、惊疑。（见柯云路《人类神秘现象破译》
一书）。

关于人的生死轮回，我们国家最近连续出了三部这方面
的书，这说明我国对人的生死轮回早有研究。现在我们
明确了世上有佛，佛法无边，又明确了人有生死轮回，
这就为我们学好《三世因果经》从思想上扫除了障碍，
为学好用好宣传好《三世因果经》打下了坚实的基础。
现在我就自己学习和理解的程度谈谈自己的体会。

（一）因果报应的形式

因果循环报应规律有三种形式。《涅盘经》讲：「业有
三报。一、现报，现世作善恶之业，现世受苦乐之报；
二、生报，或前世作业今生报，或今生作业来生报；三
、速报，眼前作业，目下受报。」我们明白了业有三报
的道理，不仅知道干坏事作恶之人终有报应，而且能真
正做到多行善积德，不干坏事而终得福报。

一、现报

就是今世作业今世得报应。今世报有福报也有祸报。这
种报应有的报在早年，有的报在中年，有的报在晚年。
首先讲福报吧。大家可以看到，有的人一生做好事并没
有得什么好处，这是他上辈子干了坏事，这一辈子因他
行善积德，抵消了前世的罪孽。若善事做多了，前世罪
孽抵消了，晚年甚至中年就能获得福报。早年得福报，
要么是前世行善积德，要么是前世罪孽不多，这辈子行
善积德多，很快就抵消了前世的罪孽，所以就早报。

祸报也有早年报、中年报、晚年报三个阶段。如有些人
本来前世就有孽，今生又不行善积德，继续干坏事，如
偷盗、抢劫、陷害别人、诈骗钱财、嫉贤妒能、忘恩负
义……，结果在青年时期遭受法律的惩罚或者生大病受
伤致残……等祸报。有些人不孝顺父母，因前世做了好
事，像在银行存款一样，还未用完，今生所做的坏事与
前世作的好事慢慢在抵消，如果中年抵消完了还不停止
作恶，中年就得恶报。

有的人青年、中年都很好，结果到了晚年，家中其他人
遭灾死光了，剩下自己孤老病重，无吃无穿，无人照管
；或者老来伤残，或者老来坐牢判刑等，其道理和中年
得祸报一样。

二、生报

ì

î

*

R

R

n

Ž

®

Ð

è

ì

î

就是前世作业今生报，今生作业下世报。这种因果报应
，同样分福报和祸报，有的人前世行了善，积了德，犹
如在银行的款还没用完，故转到今生来用，所以今生享
福。如他今生虽然享福仍行善积德像银行存款越来越多
，利息也越来越多，故下一世仍然是享福之人，为福报
。

有的人上世作的恶太多，或者老来作恶，当世清算不完
，这一世就苦。如某人对前世的恶，后世的苦认识不到
，继续作恶，那么下一世还要继续受苦难。

三、速报

就是报应来得快。如昨天做坏事今日遭恶报，上午做坏
事，下午就遭恶报，或者九点作坏事，十点就遭恶报。
因果报应不仅只是恶报，福报也如此，只要你做了善事
同样得速报。

速报有两种情况，一种是此人上世作的恶，这一世还未
了结，而他更加变本加厉，干了更加伤天害理惨无人道
之事，如有的杀人放火、有的盗窃抢劫，有的暗害别人
，有的贩毒吸毒，有的卖假酒假药毒害群众，有的受贿
贪污，有的诈骗钱财……，所以被押上历史审判台，有
的被判刑，有的被枪决，有的遭横祸而致伤残、死亡之
速报。

忘恩负义，知恩不报，反而相害，这种人得恶报也特别
迅速。如有一个人她在特别困难时，本人无饭吃，无房
住，孩子无钱上学，丈夫失业了，在这种情况下，有一
个老人出来帮助她安排工作，并且借房给她家住。有了
饭吃，有了房住，孩子上了学，她不但不感谢老人的救
命之恩，反而黑了良心，贪污老人的钱。结果苍天有眼
让她跌断了手，看你还贪不贪。

(又有一人，多年来，他生活困难，其朋友总是无私帮
助他，但他总觉得一年给一两万元太少。心有贪念，起
黑心，有一天他一手拿着朋友给的钱，一手就要害朋友
；相害未成，又敲诈朋友的钱财，当朋友看出他良心坏
，就警告说：「你这样做，定遭恶报。」结果不仅家中
凶灾未平，第二天本人突然腿断痛得要命，后又突生奇
病。

\„v€Ík²N

NŠb

ÿ0Ík²Nÿ

N/f?QP[

y†N

>PÆv'Yè–ÿ¥c@w1\是电闪雷鸣，一个霹雳雷击把这个企
图杀害老母的不孝之子打得七窍流血而丧命。老母痛失
其子后，收拾遗物，发现枕头下面有利刀和纸条，才知
其子遭雷打是报应。因此，忘恩负义之人，极易速遭凶
报。

上面讲的做了坏事遭凶报的事例。现在讲做了好事速行
福报的事例。某市一个叫张秀花的老太太，早年丧夫，
后来儿女相继都去世了，孤身一个，怕今后生活无着落
，就想自杀了事，免得活受罪。后经劝说才未轻生。

她为使自己在老年少受痛苦，就烧香拜佛，天天口念《
三世因果经》，经常做好事，做善事。一九七五年春，
她在外面散步，看到路上昏倒一个不省人事的中年妇女
，就叫了三轮车将她送到医院抢救。病人脱险后，医生
告知病人：「你的命是老大娘救的，这两天她一直守护
在你的眼前」。病人听后感动得抱着张大娘大哭，感谢
她的救命之恩。后来病人出院时，张大娘用自己仅有的
一点积蓄为病人付了医药费，不留名也不留姓就走了。

张大娘的钱为病人付了医药费，生活上自然就困难了。
她为了生存，就出外挖野菜渡日。一天中午她在地里挖
菜时挖出一个像铁球样的东西，她不知是铜还是铁，就
卖给上门收废品的人。收废品的人又把这个「铁球」卖
给废品站。收购人员检查后，就问收废品的人这个「球
」是哪里收来的？那人一五一十的把收购时的情况讲得
清清楚楚。

当时收购站的负责人就派两个人和收废品的人一起去请
老太太来，收废品人的不知发生了什么问题，多次解释
说：「我确实是收来的绝没有干违法的事。」

「你不要急，把老太太请来再说」。

张老太太看到收废品的人和另外两个人来请她去，也是
丈二和尚摸不着头脑，只好跟着他们到收购站。负责人
详细询问了张大娘挖「球」的地点之后，表扬老太太说
：「你老人家为国家挖出一个很贵重的宝，是汉朝王室
的「纯金花球」，现在付给您老人家人民币八万元作为
奖赏。

关于行善积德速得福报的事例很多，古今中外都有。张
大娘行善救人而得福报速报事实，有力地证明了种善因
得善果的真理。

（二）凡是善恶终有报

上面讲了善恶因果报应的三种形式，现在讲，凡是善恶
终有报。有的人认为，自己一生行善积德，从不做坏事
，但什么好处也得不到，而有的人干坏事，

N7h0	g„v

NFO

alàQCS
NÿÎN_cºN)Rñ]0R‹k³[+R人。但是干坏事的人，老是把自
己估计过高，认为自己干坏事是神不知，鬼不晓，自己
不说别人不知道，而他忘记了《宝鉴篇》中所讲：「湛
湛青天不可欺，未曾动念已先知。善恶到头终有报，只
争来早与来迟。」《楞严经》也讲：「善有善报，恶有
恶报，莫言不报，时候未到。」

为什么有的人会认为，行善积德的人没得到福报，干坏
事的人没得到恶报？究竟原因，他们不懂得人的命运是
自己造就的和因果循环报应的道理。

N0Rÿ他的罪行就会暴露，从而被抓住。这就是「时刻一
到，统统都报」。大家想一想，世上凡是损人利己的，
陷害别人的，干坏事的，有哪一个能逃脱恶报？

（三）三世因果明报应 《三世困果经解说》

佛家《三世因果经》既指出了人的命运是自己造就的，
又指出了怎样做一个有益于社会的人，既指出了因果循
环报应规律，又指出了人只要弃恶从善并行善积德就可
改运的道理。因果经前面的四句话，就是因果循环报应
的总纲。

–‹s€7r

w0R3–ô•	g„vºN

NáOîOLˆÿ

NáOàVœg¥b”^ÿ就有意识的，在不同时间里，在不同的
地方让极少的人不喝孟婆汤，从而使阳间人知道，人有
转世轮回，行善积德有福报，行凶作恶干坏事有祸报，
甚至转为畜道，下辈子当猪狗等。

我们每个人来到阳间，既不知前世之事，更不知下世之
果。所以《三世因果经》首先就讲：

欲知前世因，今生受者是，

欲知后世果，今生作者是。

就是让我们每一个人用今生的享受和遭遇，来检验前世
所做的事。你前世行善积德，今生就有福享，前世做了
坏事，今生就受恶报或受苦难。如果人们都知道了今天
的福是前世行善积德而来，今生受苦，是前世作孽的结
果，这样ÿºNìN1\

NàVœgÏ~

bìNïSåN

Nøv信因果报应的人，常干损人利己的事。这是一条规
律。

善男信女至诚听，听念三世因果经。

这里的「善男信女」，广义指信佛教，心地善良的人们
。「至诚听」，就是善男信女的这一部分的人，有朴素
的行善积德的善良愿望，有接受《三世因果经》的思想
基础，但是他们不一定懂得三世因果循环报应的规律。
以及行善得福报的好处、作恶得恶报的可怕后果。因此
要他们诚心实意的学好、用好三世因果经。

三世因果非小可，佛言真语莫非轻。

我们要重视，时时事事想到三世因果经循环报应的重要
性和利害关系。要认识到一毫之善、一毫之恶的因果报
应不仅完全相反，而且关系人的一生苦乐。《三世因果
经》是佛讲的真言，是因果循环规律，千万不要当儿戏
，不要这个耳朵进，那个耳朵出。做了坏事得恶报，后
悔也来不及。

今生做官为何因，前世黄金装佛身。

《三世因果经》现在就具体讲因果循环报应规律，讲种
什么因得什么果的因果报应。有的人之所以当官，其原
因，就是他在前世，省吃省用，或者发了财，用钱买黄
金或金粉或金箔，装在佛身上。

前世修来今世受，紫袍玉带佛前求。

有的人现在生活过得很幸福，享受着人间的快乐，都是
前世修来的。紫袍玉带，旧时的官服，是当大官的标志
。佛前求，不是每天去庙上向佛求官要福，而是要信佛
，遵照佛「以善为体，慈悲为怀」的意志，时时事事行
善积德，多做善事好事，才能实现你的愿望。

黄金装佛装自己，遮盖如来盖自身。

ñ]„vcˆ

Nq\

Q

bÿ

W„véƒ(„0后来这个柴夫果然当了官，发了财，给三尊
菩萨修了一座寺庙，这就叫「遮盖如来盖自身。」

莫说做官皆容易，前世不修何处来。

有的人看到人家升了官，就眼红，就嫉妒，认为有的人
之所以当了官，是吹牛拍马屁得来了。这种认识是不懂
因果报应的关系，是十分错误的。人家当了官一是上世
修来的，二是在实际工作中实干苦干的结果。如果前世
不修，今世不干，怎么会当官呢？

骑马坐轿为何因，前世修桥补路人。

马轿是交通工具，一指当了官，有马骑有轿坐；二是指
有福之人，也是骑马坐轿。现在社会发展了，当官的和
有钱的人，都是坐小汽车。他们之所以有小车坐，都是
因为他们前世拿出钱来帮助修桥修路，因此，这一世就
有小车坐。拿钱修桥补路，也是化灾的办法之一。有一
个人，算他的命只活四十岁，而且无子，后来他把钱拿
出来修了一座桥，不仅活到六十多岁，而且生了两个儿
子。故修桥补路有增福延寿的好处。

穿绸穿缎为何因，前世施衣济穷人。

衣服是人类生活中不可缺少的重要必须品。但是，人们
在生活中，有的有衣穿、有的无衣穿，有的穿得好，有
的穿得差。这有和无，好和差的差别为什么这么样大？
究竟其原因，就是在上一世，有人看到穷人无衣服穿，
就把自己的衣服，或把家中多余的衣服施救穷人，所以
他这一世穿绸穿缎，穿高级料子服。

有食有穿为何因，前世茶饭施贫人。

我们在这一世有吃有喝，就是上一世看到穷人要饭，就
毫不吝惜的给穷人施茶施饭。因此，我们看到要饭的，
特别是一些老人和小孩子，不仅要同情他们，而且应该
给点钱，这样做，就是为我们下一世更加吃得好穿得好
打基础。

无食无穿为何因，前世不舍半分文。

有的人现在无吃无穿到处讨饭，就是在上一世，看到穷
人无吃无穿，没有同情心，小气，连半分文也不舍得施
舍。

高楼大厦为何因，前世造庵起凉亭。

有的人住高楼大厦，或高楼大厦里å]\OÿÎNhˆb—

€_„vLˆºN	g*N暂时休息的地方。

福禄俱全为何因，前世施米寺庵门。

福为幸福，或儿孙满堂有福，一生平安，故平安就是福
。禄为俸禄，薪水多，富足的意思。福禄两足的人是因
为前世曾给寺庙施米救济僧道。

相貌端雅为何因，前世花果供佛前。

b(Wž[际预测应用中，有的人想生个漂亮的儿女，问我有
什么好的办法。我就告诉他们，在怀孕前或怀孕中虔诚
给佛供奉花果。他们按我方法做，结果生的孩子都很漂
亮。

聪明智慧为何因，前世诵经念佛人。

有的人很聪明，智慧多，成为国家有用的人才，其原因
就是上世经常不断的念经念佛。我们今世如果经常念佛
，下一世不仅聪明，而且有大智慧。

贤妻美妇为何因，前世佛门多结缘。

有的人的妻子贤惠又美丽，主要是他前世在寺庙与信佛
的人结下了善缘。因此，我们要与人多结善缘，不要树
敌。

夫妻长寿为何因，前世幢幡供佛前。

幢为刻着佛号或经咒的石柱子，幡是垂直悬挂着的长条
形旗子。故夫妻长寿白头到老，就是前世到寺庙送了幢
幡之类庄严的供品，供在佛前。

父母双全为何因，前世敬重孤独人。

有的人父母双全而长寿，就是前世敬重孤独老人。现在
我国政府要求青年人敬重关怀孤独老人，这不仅是中华
民族的美德，也是我们修行的一个重要内容。

无父无母为何因，前世都是打鸟人。

有父有母是金元宝，无父无母是路边草。因此父母双全
尤其对小孩来说，是最大的幸福。有的人从小无父无母
，就是前世打鸟杀生太多。

多子多孙为何因，前世开笼放鸟人。

有的人为了玩乐观赏，长期把鸟关在笼里，鸟就像坐牢
一样，失去了自由。因此，我们要爱护鸟类，把关在笼
子里的鸟儿放归大自然。

养子不成为何因，前世皆因溺婴身。

有的人生男孩总会养不成而夭折，就是前世生一个女就
给溺死，所以这世就没有儿子。现在有的人，因为计划
生育，想传宗接代，结果生下个女孩，夫妻二人就把婴
儿弄死。有个人在怀孕时，因知道是女孩，就采用人工
堕胎把她打掉。后来连续怀孕四个女孩，都被打掉，从
此再也怀不上了，最后想要一个女孩也没有办法生了。

今生无子为何因，前世填穴覆巢人。

a

z6q

OP[

\

_0

Tÿ$N个儿子也就会说话了。

覆巢，即是把鸟窝捅掉。洞穴填住，动物就不得出入，
鸟窝被捅掉，鸟儿就无家可归，或者摔破鸟蛋、摔死小
鸟。所以，填穴覆巢也是一种罪孽，将直接导致无子的
结果。

今生长寿为何因，前世买物放生灵。

今生长寿，主要是在上一世常用钱买动物类去放生。如
果我们现在多放生，不仅下一世长寿，而且可以为现在
减灾化灾，祛病延寿。

今生短命为何因，前世宰杀众生命。

这一条，主要教导人们不要杀生。杀生多了，就会短命
。因此，寺庙上要求皈依佛门的居士，不仅要做到不杀
生，而且要做到「专为我杀的不吃」。如你去人家里做
客，主人为了招待你而杀鸡，「闻杀者不吃，知杀者不
吃。」就是听到杀猪的声音，或知道人家今天要杀猪，
像这样的情况，不能吃。

今生无妻为何因，前世偷奸谋人妻。

有的人今生无妻，就是前世挖了别人的墙脚。和有夫之
妇偷情，或用种种办法，把人家的妻子据为己有。

今生守寡为何因，前世轻贱丈夫身。

女人守寡的原因，就是前世虐待丈夫，所以，让她这一
世守寡，过孤独生活。因此，夫妻应该相亲相爱，相互
尊重。

今生奴婢为何因，前世忘恩负义人。

ñ]„v)RÊv

b

N	Nir
gÄ‰‹_ÿØ_恩负义者，也是如此。凡是忘恩负义之人
，他必然不孝父母，凡是不孝父母的，必然是忘恩负义
之徒，因为重父母养育之恩者，他就不会忘记他的恩情
。现在有的人之所以为奴婢侍候别人，就是他们前世是
忘恩负义之人。

安徽淮北市一个杀牛屠夫，一天把杀牛刀放在地上去拿
木盆接牛@ˆÿÞVeg~b

R‹S(W«Ž

NàVœgÏ~

b

\[rMb吐下口中刀，在场观众见此都极为感动。一条小牛
知报母恩，一条狗能报主人之恩，人反而忘恩负义不如
畜生也。

今生眼明为何因，前世舍油点佛灯。

眼为人之日月，光明者吉，昏暗者不吉。有的老人虽然
七十多岁，仍然双目炯炯，看报读书。其原因就是他在
前世，经常给寺庙上送油为佛点灯。如果我们现在做到
经常给寺庙上送油为佛点灯，不仅下世眼明，而且在当
代可防眼疾。

今生瞎眼为何因，前世指路不分明。

†N

/fˆ_痛苦的。

今生缺口为何因，前世吹灭佛前灯。

我们在日常生活中往往会看到，有的人嘴是缺的，就是
因为他前世吹灭了佛前的灯。你嘴不是好吹佛灯吗？给
你缺嘴的报应，看你还吹不吹佛前的灯。

今生聋哑为何因，前世恶口骂双亲。

孝为做人的第一条品德，一个人连自己的父母都不孝，
是难以立足于社会的。就是他在社会上立足，也绝对不
会有好报。从历史上看，凡不孝的逆子逆女，都没有好
死。那些动不动就骂父母的人，就叫他得有嘴不会说话
，有耳听不见的报应。

今生驼背为何因，前世耻笑拜佛人。

有的人不信佛，认为这是「封建迷信」，别人信佛拜佛
，他就耻笑，因此在下一世就会落个驼背的后果。

有这样一件事：某大学的一位班主任利用星期日组织全
班同学去寺庙旅游，老师和同学们都非常诚心的烧香拜
佛，有一个大学生，不但不烧香拜佛，而且当众打了佛
两个耳光。同学们都说他不对，定会有灾。第二天上午
上体育课，那个打佛的学生，从单杠上跌下来，脸部神
经摔伤致残，剧痛二年而死。他死之前，对家人说：「
我这是打佛的结果，是应得的恶报。」这是护法神对他
的惩罚。

今生拙手为何因，前世造孽害旁人。

世上手残废的人不少。手残有各种原因，有从胎里带来
的。有后天生病而得的，有因伤致残。不管哪一种原因
造成的，归根到底，是他前世心眼坏，制造各种事端，
去陷害别人的结果。

今生跛脚为何因，前世拦路打劫人。

我们看到的那些因残废而跛脚的人，虽然残废的原因多
种多样，究其前世，就是他们不务正业，好吃懒做，不
顾别人的痛苦，干出拦路打劫的坏事，所以，罚他们这
一世为人，叫他跛脚，再不能干拦路打劫的坏事了。

今生牛马为何因，前世欠债不还人。

借别人的钱不还，就会轮为畜道。欠的钱少，转世成鸡
鸭为债主还债。欠得多者不还，就转世牛马为债主干活
，直至把所欠的债还清为止。

湖北阳新县有一个叫张明的男子，四十岁还单独一人。
一九七零年借了同村的徐老汉三百元钱，说是当年还，
后因生病，一连三年也未还钱。一九七三年冬天，张明
看到自己快死了，他叫人把他抬到徐老汉家中，很难过
地讲「徐大伯，我借了你三百元钱，看来这辈子还不了
，我死后投胎为一个没有尾巴的猪到你家为你还债。」

徐老汉看到他在病危中还不忘记还钱的事，认为他有良
心，很感动地对他说：「张明，不要把三百元钱放在心
上，更不要说下辈子当猪来为我还账之事，这样会减我
的寿的。」说完就安慰他回去好好养病。不久张明就病
死了。

u

\*s=]

N)Y

eg0

bëS`O

NÿëS`O

N听？你这样做，我心里很难受！你去吧，算你已经还
了账。」这个猪听了徐老汉的话，仍然回到猪棚吃食。
奇怪的是这个猪并没有病，第二天早上就死了。徐老汉
伤心地把猪埋了，并给他烧了一些纸钱。

我们在日常生活中还看到，有的人脸中手上、腿上、身
上留有前世动物的记号，如有一块黑记上长有几根毛，
很像猪的皮毛，有的人腿上留有一块黑记，很像牛的皮
。身上留有动物记号的人，就是告知他上世是动物，如
果这辈子再借钱不还，或者干坏事，下世又会转到畜道
上去。

今生猪狗为何因，前世皆因骗害人。

大家看了这一条，都知道当猪做狗的原因了，这些猪狗
在前世为人时，因良心坏，心黑，既骗人又害人，罪孽
深重，这次叫他投胎为猪狗让他吃屎吃粪。那些骗人害
人的人，你们如继续不改，下一世定会为猪为狗。

骗子各行各业都有，我们易学界里也有不少这种骗子。
他们为了钱财，干出伤天害理的事。广东省汕头市有一
个会

^

‰给三千元或五千元进行化解，如不化解就会在某年某
月某日、某时一定死去。」有的人不信那一套诈骗，就
没有化解，结果某人果然在他说的时间里死去了。这一
下「文半仙」名声大震，方圆几百里都找他预测。

「文半仙」说谁在什么时间死，就在什么时间死，后来
一连死了六个人。因死的人多了，就引起当地公安机关
的注意。经公安机关立案侦查，这些死去的人，都是「
文半仙」按照事先说的时间亲手杀害的。恶有恶报，这
个「文半仙」终于被判处极刑。

山东泰安市有一个自称中国第一高人某某，他为了骗钱
，不仅欺宗灭祖，贬低别人，而且采用「文半仙」的诈
骗手法。他为人预测，说：「你有血光之灾，拿出一千
五百元就可化解。」有的人没有钱或不愿化解，他就叫
打手将其砍伤。他的其他打手就借机说，「某某算得真
神。」

01g

wÖNKm

NÆQÿ1\

b1\eg0

è•

N

x01gHQu

w¿R

eg，四个打手看不是朱先生的对手，拔腿就跑。朱先生
的脸、手都砍伤了，至今手上还留有伤疤。

在这里特别提醒读者，化解灾难的方法，是行善积德，
如救济贫病者、助印经书善书、筑桥补路等等，而不是
拿金钱给上述的骗子去替你消灾，那是愚不可及的做法
。

湖北咸宁有个劳改犯过去因惯偷而判刑，出狱后不但不
改恶从善，而且打着我亲戚的招牌到处招摇撞骗，他向
全国邮发的传单，没有一句真话，全是骗人的，全国各
地那些被骗的人对他恨之入骨，这个骗人、害人的人，
如继续不改，不仅今世会遭恶报，而且下一世投胎时为
猪为狗。

湖北有一个老板请木工在家中做家具，当家具做好后，
不但不给工钱，还诬蔑木工偷了他家的钱。派出所把木
工抓去关了十天后，这个老板便因车祸丧命了。

今生多病为何因，前世杀生害命人。

多病，一指长期生病，一指今天生这个病，明天生那个
病，或者同时生好多种病。其原因主要是前世杀生太多
，如杀鸡、杀猪、杀狗、杀龟等，总之，是杀害有性命
的动物。

今生无病为何因，前世施药救病人。

上面讲是多病，这一条是讲无病。无病就是身体健壮，
身体健壮是一个人最大的财富。身体健壮无病，说明他
上一世不但未杀生，而且对有病的人及时施药救助病人
。如看到别人有病，有的是拿钱为别人买药，有的是从
自己家里拿出药救助病人，这都是施药救病人。

今生牢囚为何因，前世作恶害别人。

有的人被捕坐牢。不管是什么原因，他的四柱中都有牢
役标志，到时会有牢役之灾。四柱中的信息标志和前世
作恶害别人是信息同步的。也就是说，你前世作恶害别
人，在转世为人时，你的四柱中必有牢役标志的信息。
因为你前世作恶害别人坐了牢，这世你也得坐牢，这叫
一报还一报。

今生饿死为何因，前世糟蹋五谷人。

糟蹋五谷，统称糟蹋粮食。糟蹋粮食，一个是有的人粮
食多吃不完，把粮食糟蹋也不救济穷人，一个指有的人
根本不爱惜粮食，随便浪费，因此这一辈子就无饭吃，
得饿死的报应。

毒药死者为何因，前世药物毒众生。

「毒药死者」，指因各种原因服毒自杀的，或者因药物
中毒而死的，都属于毒药死者。药物毒众生，就是毒药
害了很多的人。如在水中放毒，食物中放毒。又如有的
人为了发财，在普通酒中加敌敌畏充茅台酒，有的把化
学药甲醇加水当酒卖，结果毒死不少人。这种在本世遭
到枪决的恶报，他下世就是转世为人，也会喝毒药或者
被药物毒死。

伶仃孤苦为何因，前世恶心侵算人。

「伶仃孤苦」，多指老来孤独一个，而且生活无依无靠
，无吃无穿，苦不堪言。造成这种恶果，就是因为他在
前世心地险恶，暗地里害人。

眷属欢笑为何因，前世扶助孤独人。

bìN1\

bìN1\

bìN

€:d|^ÿ

}Tÿ:N?QY[ïy福的机会。

今生疯癫为何因，前世酒肉逼僧人。

「疯」多指精神错乱而得精神病。「癫」，一指疯得发
狂，二是羊癫疯病。得了疯癫病的人，就是前世霸道，
或者利用手中的权力逼着出家的和尚吃肉喝酒，逼着和
尚破戒。这种人的四柱中就带有精神病的基因信息标志
。

今生吊死为何因，前世劫索在山林。

不管何因，上吊而死的人，就是因他在上一世，专在深
山茂林之处，不是抢劫就是勒索过往行人的财物。因他
作恶多端，所以在转世为人时，落个上吊身亡的下场。

鳏寡孤独为何因，前世狠心嫉妒人。

男的无妻或丧妻为鳏，死了丈夫的妇女为寡。他们之所
以鳏寡孤独无依无靠，就是上世看到人家升了官，发了
财，出了名，人家生了儿，人家日子过得好……等，他
就狠心嫉妒别人。嫉妒别人的人一是思想品德坏，二是
这种人恶毒，没本事，没德性。有本事的人是不会嫉妒
别人的。

事实上，嫉妒别人不仅来生鳏寡，而且今生遭恶报。二
零零二年震惊全国的南京食物中毒案，就是犯罪人看到
别人餐馆生意兴隆，但自己的生意萧条，而生了嫉妒心
，把毒药放入别人餐馆的食物里导致中毒，死了不少的
人。公安部门经过详细侦察，第三天就抓获了投毒犯。
投毒犯因嫉妒而遭到了被枪决的恶报。

雷打火烧为何因，大称小斗不公平。

「斗」是旧时称量粮食用的量具。一斗等于二十五斤。
这一条主要讲，有这样的人，他们往外卖粮食时，用的
斗小，不足二十五斤，或向外借时，用不足二十五斤的
斗；别人来还粮时，用的二十五斤斗，甚至更大一点的
。如果用称秤，向外借出用小秤，到还粮时用大秤。这
种靠短斤少両来诈骗别人而发了财的人，不遭雷打死，
就被火烧，火烧是指他家的房屋遭火灾而烧毁。

蛇咬虎伤为何因，前世冤家对头人。

前世冤家对头人，因作恶多端而轮为畜道，投蛇虎之胎
。蛇虎是前世的敌对头人，今日为何又出来咬伤人呢？
原因是，今日被蛇咬伤者，在前世也是陷害过他的冤家
对头人。虽然前世的冤家对头人后来轮为畜道，成为今
世的蛇虎，但并没有忘前世被陷害之仇，所以他们见到
仇人就咬，见到仇人就伤。这也是因果报应。

万般自作还自受，地狱受苦怨何人。

「万般自作还自受」，有两种含意，一个是在前世做了
好事善事，来到这一世享受。一个是在前世作了孽，在
这一世不但不行善积德，而且继续干坏事，比如有的人
，好逸恶劳，拦路抢，杀人放火，盗窃钱财，贪污贿赂
，吸毒贩毒等，公安将其逮捕入狱，这不能怨别人，而
是他自己造成的自作自受的报应。

莫道因果无人见，远在儿孙近在身。

「莫道」指不要认为因果报应看不见，是看得见的，你
做了善事得福报。「远在儿孙近在身」，就是一个人做
了善事，比如捐钱修桥，不但为自己免去了死亡之灾而
增福延寿，而且为儿孙积了阴德，儿孙个个好学上进，
成为国家栋梁之才。

g„vºN}†6q

NwP

N¢bÿ

0ù[L€å]u;m

NFO

±”€

N¡{工人的死活，也是一种变相的贪污别人的钱财。有
一个老板就是这样。后来一把火把他工厂烧得清光，老
板落得个被烧致残的恶报下场。这就是近报在身，恶报
报在自己身上。

有的人干了坏事虽然漏网，没有立即遭报，但他的罪孽
报在儿孙身上，他的儿孙不是多病多灾，就是残废，这
就叫祖上不积德，害了儿孙辈。

关心人民关心工人和职员的疾苦，也是种善德。过去有
个别地主资本家有善心，作了好事，解放后得到人民和
政府的宽大就是他过去积了德。现在有的私营工厂的老
板与过去狠心资本家没有两样，这样即使发了财也会遭
恶报。

不信吃斋多修积，但看眼前受福人。

「斋」，指素菜素食，不吃荤。「修积」，指修炼，修
身养性，积德行善。有的人既不相信拜佛，又不相信行
善积德，而且认为这是封建迷信。希望这种人看一看眼
前有福的人，这些有福的人之所以有福，就是因为他们
相信因果报应而行善积德之果。

NàVœgÏ~

NàVœgÏ~

•&^¶r¹uÿ

¤‹wf[[OîOLˆÿ行善积德，化大灾难为小毛病，从而成
功改造命运的现实例子。

前世修善今享福，今生作恶后沉沦。

今生那些享福的，是前世修善而得的，我们要想在下一
世享福，今生就要多做善事。「沉沦」，这里指沦落为
畜道，就是今生做了恶事，下一世就会当猪当狗作牛作
马。

有人毁谤因果经，后世堕落失人身。

有人若今生毁谤因果经伟大作用，下一世必然堕落，失
去做人的资格。

有人受持因果经，诸佛菩萨作证明。

受持，指不但相信因果经循环报应，而且在实际行动中
坚持做行善积德之事，所以，诸佛菩萨可作证明。

有人书写因果经，世代儿孙家道兴。

书写因果经，一指把因果经的经文抄下来经常学，二是
把因果经书写下来作为赠送品，向大家宣传学习《三世
因果经》的好处。如果坚持这样，世代儿孙的家道都很
兴旺。因此，现在不少人，把《三世因果经》印成册子
免费赠送别人。例如：

湖南岳阳市湛居士，把我写的《三世因果经》翻印好几
千册，到寺庙上送给朋友，不仅本人和家中办什么事都
顺利，而且人财两旺。

安徽省淮北市普兰居士，身患重病生命危险，无法上班
，后来用心学习《三世因果经》，处处做善事，不久她
的病就好了不仅上了班，而且被评为优秀。

~vÓYºNÃ_

NàVœgÏ~

NàVœgÏ~

0ÿ

N

N¢bÉb¢[人，而且互敬互爱，互相关怀。如今淮北市到
处是一派文明经营的好风气。

淮北市的群众看到开饭馆、开汽车的团结友爱的新风尚
，知道是学习了《三世因果经》的结果，就热忱的向普
兰居士提出，能否送给他们一本《三世因果经》，普兰
居士答应了他们的要求，又向我公司请了五千本《三世
因果经》。

有人顶带因果经，凶灾横祸不临身。

一个人如果经常把《三世因果经》带在身上，坚持不懈
地学习，学行善积德之事，就是遇到凶险之事，也绝对
会逢凶化吉、平安无事。

福建黄岩市王女士，学了《三世因果经》后，一心向佛
，走到什么地方，都身带《三世因果经》。她不仅抓住
一切时间学习，而且时时处处作善事。二零零零年十二
月二十八日，她从外地回家过年，临走前买一些水果到
寺庙上烧香拜佛。她对菩萨说：「菩萨，我回去过年了
，保佑我一路平安，过完年回来再谢您。」

N因果经》行善积德，遇凶灾横祸时逢凶化吉的例证。

有人讲说因果经，生生世世得聪明。

讲说因果经，就是向大家宣讲、解释《三世因果经》每
条每句包含的内容含义，使人们能更深刻地认识到学好
、宣传好《三世因果经》，多做善事，就是为自己造命
的伟大意义。现在有人自己很聪明，儿孙也很聪明，就
是他在上一世向人们讲解因果经。因此，我们如果经常
向人们讲解《三世因果经》，必然是今生下世的聪明之
士。

有人高唱因果经，来生为人受恭敬。

我们在这一世做到了经常向人们宣传《三世因果经》是
做人的宗旨，下一世必然受到人们的恭敬。

有人印送因果经，富贵荣华报来生。

把《三世因果经》大量印成小册子，免费送给人们阅读
。下一世必然会得到富贵荣华的福报。

有人顶礼因果经，事事件件皆称心。

顶礼，广指把《三世因果经》放在高处或供起来，常向
因果经跪拜，那么干什么事情都称心如意。

有人深信因果经，同生西方极乐人。

深信因果经的人，必然会时时事事处处都坚持做到行善
积德，与人为善，慈悲为怀，一心为大众的事业而努力
奉献。西方指诸佛菩萨居住地方，称为极乐世界。极乐
世界是无限美好的地方，只有那些一生行善积德之人，
死后才够得上条件往西方极乐世界，过着自由自在的生
活。

三世因果说不尽，苍天不亏善心人。

学习《三世因果经》好处很多，说也说不尽。只要我们
坚持不懈地做到行善积德，苍天是不会亏待心地善良之
人的。

大众发心广劝化，印送此经吉星临。

希望我们大家行动起来。都发慈悲之心，用《三世因果
经》佛理来劝导人们，教人们多做好事，多做善事会得
福报，做坏事会得祸报的道理。如果在家把《三世因果
经》大量印送给众生，必得吉星高照，好事喜事多来。

一人传十十传百，明因识果做善人。

大家都知道了行善积德是自己造命、为儿孙造福打基础
的伟大而深远的道理，人们就会自觉自愿的做一个行善
积德之人。

安定团结是治国大政方针，谁破坏了安定团结，谁就是
历史罪人。我们之所以学习、推广《三世因果经》，就
为维护我国安定团结的大政方针。我们易学工作者要不
断提高思想品德和技术本领，为祖国的工业、农业、国
防和科学技术现代化做出重大贡献！

二零零四年十二月一日
第六次修订

救世之钥

天律至公无私，永久不变。道心良心就是菩提心，这三
者实际也就是人类的本性；若以道德来说：菩提心就是
道之本体了。

道德锤是人类的美行为，这美行为也就是人类的本然行
为；若是本体充实不昧，则道德锤必向右（天堂）移动
，这样人心自然向善，而世道亦必趋向康乐之境，若是
本体迷昧不实，则道德锤必向左（地狱）移动，这样人
心自然向恶，而世道亦必趋于劫难之途了。

所以这道德本体之充实与否，可以定道德锤之动向，而
道德锤又是使世道康乐与劫难之注定者。由此看来；人
类只有共发菩提心，大发菩提心，速发菩提心，这才是
人类自救之唯一正路也。

至于天律永远是居高临下，按人类菩提心之轻与重，永
远保持平衡确实公正，不容偏差，而万有因果律遂在这
持平中产生出来了。

这菩提心既然如此重要；那么您知道您的菩提心在什么
地方吗？怎样才能大发您的菩提心？