易学大师邵伟华：修行可以防灾免灾

我指的修行，多指佛教，因为佛法无边，佛家宽容大
量，不排异教，能容其它教门。但作为我本人，我是见
教就拜，因为九教归一，到了天上都是一家。

修行，不仅要按佛经、按佛的旨意去读佛经，修善
心，修慈悲心，更主要的是在行动上要与人为善，慈悲
为怀。就是说，一个人真正修成善心，慈悲之心，遇到
危难之事，念南无阿弥陀佛，就可以免灾。如果他一边
天天烧香拜佛，一边干损人利己的坏事，再给佛烧多少
香也无用。在这里跟大家讲几个真实的事例。

一、汪女士发愿，多年腿病愈：

b„v腿不痛。”汪女士向观音菩萨发愿后，就天天坚持
念南无阿弥陀佛。当念完一万遍后，她多年的腿痛之病
好了。

二、抄写《大悲咒》腰腿不痛了：

河南的张女士，为人心地特别善良，但多年的腰腿痛折
磨着她，既无法上班，又无法照顾家庭。她想到，我拜
佛多年，处处做好事，做善事，为何还会有腰腿痛的病
折磨自己，认为是自己前世的孽障没有消完。她除了处
处做善事外，就是天天念《大悲咒》，抄《大悲咒》，
就这样，两个月后，腰腿的病好了，她高兴的跪着向观
音菩萨说：“我从今而后，天天坚持念《大悲咒》，抄
《大悲咒》，天天学佛学。”

三、手纹的变化，关键在于修行：

我过去多次讲过，一个人的面相手纹，是决定一个人的
一生吉凶祸福和成才的第一因素，而出生时间的四柱是
第二因素。就我国来说，同年同月同日同时的人太多，
为什么他们的命运都不一样，其主要原因就是每个人的
面相手纹都不一样。

面相手纹是会变化的，但你不是皇帝命，不是亿万
富翁的命，面相手纹不会变成皇帝相、皇帝手纹，不会
变成亿万富翁的相和手纹。但凶灾纹、吉祥纹，是根据
你修行的好，灾纹就消失了，就出现吉祥之手纹。

1、做善事消灾：

我本人手上的灾纹，不仅我自己知道，不少相师也告诉
我：“60岁时不是大病灾，就是大伤灾，不死也要脱成
皮。”一九九五年三月，我捐献30万元建小学，在九五
年冬天，我生命线60岁处灾纹消失了，1996年，我不仅身
体好，而且事业上也好，在国内外扬名。

2、四柱手纹上有牢役标志，关键在于修行：

Oˆm1Yÿ

N1\

OØS生出牢役纹。

浙江的苏某，四柱上有牢役基因标志，我叫他皈依
佛门，好好修行，多做善事，你的手上就不会出现牢役
纹，他不听。第二年也就是2008年，他因生意事问卦时
，我看他手纹上就出现了牢役纹，我又劝他快皈依佛门
，多行善积德，要守法经营，不然会有牢役之灾。对我
的劝告，当耳边风，后果于2009年因犯法判刑六年。

东北的李某，四柱牢役基因标志特别明显，他听了
我的话，皈依佛门，处处行善积德，支持贫困学生读书
，扶植孤寡老人。2011年4月来广州出差看我，他2008年，
2009年的灾年之处手上没有出现牢役纹，平安的度过了
灾年。

手上有牢役纹的基因标志，只要皈依佛门，认真修
行，多做善事，就不会干犯法之事，就可免牢役之灾。
广西的李某，2007年找我预测时，看手上牢役标志明显
，我告知他赶快皈依佛门，多学佛经，多做善事，要不
2009年必有牢役之灾。2010年冬来广州找我测生意时，他
感谢的说：“多谢邵老师指点我入佛门，多做善事，要
不2009年六月我就坐牢了。当时有几个同事拉我同他们
做一笔生意，说能赚很多钱，被我拒绝了。那几个同事
因走私而被捕判刑三年。”

N}YÿºN

NckÿÃ_

Nckÿ«Ž

ÍyºN‚Yœg

R_ckÿ¤‹wîOLˆÿLˆ„Uïy·_，消除罪孽，将来必死于癌
症。

邵伟华

邵伟华书：认清修行目的，才能舍身忘我(转自学佛网
：  由于我们党的各级政府和各级干部在改革开放后
，都很重视宗教事业。我国的宗教事业不仅得到飞速发
展，而且宗教的团体和谐稳定。从我国的历史上，凡是
重视宗教事业发展的朝代，这个朝代就兴旺就发达。我
国改革开放三十年，国家的社会主义建设取得了世人称
赞的辉煌成就，这和我们党重视宗教事业分不开的。

因政治的进步，宗教事业兴旺，人民的文化科学水
平的提高，不仅宗教队伍日益壮大，超过历史上任何一
个朝代，而且皈依佛家、道教当居士修行的人如潮水般
涌进，与日俱增。

b

N

Në_给你吃。”老鹰同意了，吃了释迦牟尼割下自己的
肉就飞走了。

释迦牟尼放弃皇宫的富裕生活，放弃国王不当，为
救度众生之苦，为众生造福而修行，甘愿过着苦行僧的
生活。因此，后来成为佛祖。

佛家宗旨是：舍身忘我救度众生，造福于众生。共
产党的宗旨是解放全人类，实现共产主义社会，让普天
下人民过着无统治，无压迫，无痛苦的幸福生活。

修行之人要有舍身忘我救度众生，为众生造福的决
心，才能修成正果。共产党员要有为了人民的利益，党
和国家的利益，为了实现美好的共产党主义，不惜牺牲
自己生命，才是真正的共产党。如我国的革命老前辈，
如杨静宇、江姐（江竹筠）、刘胡兰、董存瑞、黄继光
、邱少云等无数的革命先烈，他们为了党和人民的利益
，为了祖国的解放，为了实现人类美好的共产主义社会
，他们都做到了舍身忘我。

有的人认为了入了党就可以当官，或得到某种利益
，有的认为升了官就可以发财，因这些人入党目的不明
，当官不是为了全心全意为人民服务，不是为了执政为
人民，而是以权谋私，贪污腐败，最后还是被历史所遗
弃，有的成为历史的罪人。

d

ˆ

ì

NFOZP

败，有的人没有达到个人的罪恶目的，就对共产党不满
，他们吃的共产党的饭、享的共产党的福，还唯恐天下
不乱，有的甚至从事反党，出卖祖国和人民利益的罪恶
活动，这种人如果不弃恶从善，认真修行，他们不但死
后成不了仙，而且只能是下地狱！

对普通人来讲，进了佛门，烧香拜佛，做好事善事
是为了消上世和这辈子的孽，为下世造一个好命，为儿
孙积福打基础，而不是为了成仙。罪孽不消掉，何能成
仙？成仙是要经过长期艰苦修行，甚至几辈子修行才达
到舍身忘我，救度众生，造福众生的最高境界，才能死
后成仙。

周易泰斗邵伟华亲述《地藏经》显神通

地藏经显神通

——狂疯20多年不治而愈

西安市在前几年不少人掀起了学《地藏菩萨本愿经》的
热潮〔以下简称地藏经〕。原因是不少癌症患者，因医
生要家属抬回家准备后事。病人回家无事就看地藏经，
天天口念地藏经，奇迹出现了，原来医院说只活十来天
的癌症病人，一个月过过去不但未死，去医院检查，癌
症变小。病人知道是念地藏经的效果，因此，回家更发
奋的天天念地藏经。有个癌症患者也是没有几天活的了
，不仅天天念地藏经，而且天天抄写地藏经，结果癌症
也好了。

西安我单位的一个同事听说念地藏经能治好癌症。她想
她儿子在西安精神病院住了二十多年，不但病治不好，
再治下去肯定会死的。因此，她决心把儿子接回家中给
他念地藏经，也许病会好的。

他儿子是62年生的，因文革父被整死而气疯的，是
个狂疯，见人就打，拿刀就砍，左右邻居有的被砍伤，
邻居见了如见恶魔，远远就逃……。

这个孩子姓王，叫我叫叔叔，后来他疯了二年了，
为了招工进厂。我用符咒给他治疗，不但治好了，而且
招工考第一名。他工作两年多，因单位打防疫针，又把
他打疯了。他第二次疯，我在国外，单位把他送进精神
病院，一住就是20多年。

我的同事决心把疯儿子从精神病院接回来。人瘦的
可怕满身都是大便和虱子浑身臭不可闻。疯子开始回来
见人就打，抓住就咬，他妈也挨了不少打，有一次拿刀
砍他妈，幸好被人救了，要不……。

可怜天下父母心，疯子的妈妈天天跪着念两个小时
的地藏经。两天后疯儿子安静下来了，一个星期疯儿子
会笑了，半个月后认识妈妈，叫妈了。二十多年疯儿子
不认识妈妈，现在认识，而且会叫妈了，做妈妈说有多
高兴啊！

我同事跪念两个月的地藏经，疯儿子的病彻底好了
，现在和一个正常人一样。原来不认识的人，不认识的
同学，现在都认识了。现在和一个正常人一样出门散步
、帮妈买菜、长得白胖……。

我建议我们每个人都应该好好念地藏经，有病的人
更应念地藏经，保平安，保身体健康。这就是我写这篇
短文的目的。

邵伟华

《地藏经》又显神通

内蒙古的阿拉旗市的郝处长，是第三次找我为他决策重
大项目。8月1日他来深圳，一是感谢我为他化了灾，解
了难，表示感谢；二是决策项目。

00WÏ…Ï~

00WÏ…Ï~

N天可下地了。现在已七个月，老人活得很好，此事在
当地引起很大震动，这真是《地藏经》显神通。”

邵伟华

附录：放龟，重见光明

2006年元月我去遵化市出差，我的老客户马先生知道我
来了，特地来宾馆看我。

当市的领导和朋友们陪我在宾馆用餐时，马先生对
在座的人说，邵老师说放生可免灾，叫我今后不要杀生
，多放生。他就讲放生的效果来了。

2003年他父亲双眼因白内障突然失明，去北京协和
医院等大医院求医，都说无法治病，没办法只好回家，
后来我想邵老师讲的放生可免灾。因此我就买了好几个
龟，每个龟上刻上我父亲的名字，求我父重见光明。咳
！真灵，不久我父亲眼睛慢慢就好了，现在老人70多岁
了，天天骑着自行车逛大街，身体也结实了。

邵伟华

邵伟华：狂疯得愈

狂疯得愈

西安市在前几年不少人掀起了学地藏王本愿经的热潮〔
以下简称地藏经〕。原因是不少癌症患者，因医生要家
属抬回家准备后事。病人回家无事就看地藏经，天天口
念地藏经，奇迹出现了，原来医院说只活十来天的癌症
病人，一个月过去不但未死，去医院检查，癌症变小。
病人知道是念地藏经的效果，因此，回家更发奋的天天
念地藏经。有个癌症患者也是没有几天活的了，不仅天
天念地藏经，而且天天抄写地藏经，结果癌症也好了。

西安我单位的一个同事听说念地藏经能治好癌症。她想
她儿子在西安精神病院住了二十多年，不但病治不好，
再治下去开定会死的。因此，她决心把儿子接回家中给
他念地藏经，也许病会好的。他儿子是62年生的，因文
革父被整死而气疯的，是个狂疯，见人就打，拿刀就砍
，左右邻居有的被砍伤，邻居见了如见恶魔，远远就逃
……

这个孩子姓王，叫我叫叔叔，后来他疯了二年了，为了
招工进厂。我用符’TÙ~ÖN»l—uÿ

N

_ËYÞVegÁ‰ºN1\Sbÿ“b住就咬，他妈也挨了不少打，有
一次拿刀砍他妈，幸好被人救了，要不……

可怜天下父母心，疯子的妈妈天天跪着念两个小时的地
藏经。两天后疯儿子安静下来了，一个星期疯儿子会笑
了，半个月后认识妈妈，叫妈了。二十多年疯儿子不认
识妈妈，现在认识，而且会叫妈了，做妈妈说有多高兴
啊！我同事跪念两个月的地藏经，疯儿子的病彻底好了
，现在和一个正常人一样。原来不认识的人，不认识的
同学，现在都认识了。现在和一个正常人一样出门散步
、帮妈买菜、长得白胖……

我建议我们每个人都应该好好念地藏经，有病的人更应
念地藏经，保平安，保身体健康。这就是我写这篇短文
的目的。