小六壬系统资料

阴阳五行学说

阴阳说早在夏朝就已形成，它认为阴阳两种相反对的气
是天地万物泉源。阴阳相合，万物生长，在天形成风、
云、雷、雨等自然气象，在地形成河海、山川等大地形
体，在方位则是东、西、南、北四方，在气候则为春、
夏、秋、冬四季。

天之四象，人有耳、目、口、鼻为之对应；地之四
象，人有气、血、骨、肉为之对应；人又有三百六十骨
节以应周天之数；所以天有四时，地有四方，人有四肢
。

五行学说是我国古代人民创造的一种哲学思想。它
以日常生活的五种物质：金、木、水、火、土元素，作
为构成宇宙万物及各种自然现象变化的基础。这五类物
质各有属性，如木有生长发育之性；火有炎热向上之性
；土有和平存实之性；金有肃杀收敛之性；水有寒凉滋
润之性。自然界的事物都纳在五大类的范畴。

五种元素在天上形成五星，即金星、木星、水星、火星
、土星，在地上就是金、木、水、火、土五种物质，在
人就是仁、义、礼、智、信五种德性。古代人认为这五
类物质在天地之间形成串联，如果天上的木星有了变化
、志上的木类和人的仁心都随之产生变异，占星术就是
以这种天、地、人三界相互影响为理论基础衍生而来的
。

一、五行

土为自己，为中央，为四方。

金为我生者，子孙，要消耗我的精力。

水为我克者，妻财，代表妻子、女人和财富。

木为我克者，官鬼，吉者为职位权利，凶者为压力牢狱
。

火为生我者，父母，表示能带来保护，同时也限制自我
发挥的能力与动力。

1、五行相生含义

木生火，火生土，土生金，金生水，水生木，

2、五行相克含义

是因为天地之性众胜寡，故水胜火。

精胜坚，故火胜金。刚胜柔，故金胜木。

专胜散，故木胜土。实胜虚，故土胜水。

3、五行生克制化宜忌

金：金旺得火，方成器皿。

金能生水，水多金沉；强金得水，方挫其锋。

金能克木，木多金缺；木弱逢金，必为砍折。

金赖土生，土多金埋；土能生金，金多土变。

火：火旺得水，方成相济。

火能生土，土多火晦；强火得土，方止其焰。

火能克金，金多火熄；金弱遇火，必见销熔。

火赖木生，木多火炽；木能生火，火多木焚。

水：水旺得土，方成池沼。

水能生木，木多水缩；强水得木，方泄其势。

水能克火，火多水干；火弱遇水，必不熄灭。

水赖金生，金多水浊；金能生水，水多金沉。

土：土旺得水，方能疏通。

土能生金，金多土变；强土得金，方制其壅。

土能克水，水多土流；水弱逢土，必为淤塞。

土赖火生，火多土焦；火能生土，土多火晦。

木：木旺得金，方成栋梁。

木能生火，火多木焚；强木得火，方化其顽。

木能克土，土多木折；土弱逢木，必为倾陷。

木赖水生，水多木漂；水能生木，木多水缩。

4、五行之性

木主官印，火主文书，金主凶事，水主财源，土主大地
。

5、五行主所在居地

木旺主居住在树林或树多的地方，

火旺主居住在高楼或地势高的地方，

土旺主居住在高原或高岗的地方，

金旺主居住在闹区或大路边，

水旺主居住在离水近的地方或低洼的地方。

6、五行四季旺衰

木：春季木旺，夏季木休，四季木囚，秋季木死，冬季
木相。

火：春季火相，夏季火旺，四季火休，秋季火囚，冬季
火死。

土：春季土死，夏季土相，四季土旺，秋季土休，冬季
土囚。

金：春季金囚，夏季金死，四季金相，秋季金旺，冬季
金休。

水：春季水休，夏季水囚，四季水死，秋季水相，冬季
水死。

7、五行面貌（按照六神属性断旺衰，生我者旺，我生
之不及，杀我者困休囚。）

金：属西方，名曰从革。主义，色白，味辛，性刚，情
烈。

旺相：气刚英勇豪杰，仗义疏财。知廉耻，识羞恶，骨
肉相称，体健神清，面方白净，眉高眼深，鼻直耳红，
声音清亮，刚毅果决。

太过：则好勇无谋，贪欲不仁。

不及：则吝啬贪婪，事多锉志，有三思，少决断，克薄
内毒；贪淫好杀，身体瘦小。

水：属北方，名曰润下。主智，色黑，味咸，性聪，情
善。

旺相：则深思熟虑，足智多谋，学识过人，诡诈无极，
面黑有光彩，语言清和。

太过：则好说是非，飘荡贪淫。

不及：则人物矮小，行事反复，性情无常，胆小无谋略
。

木：东方震位，号称青龙，又曰曲直。主仁，色青，味
酸，性直，情和。

旺相：主有博爱恻隐之心，慈祥恺悌之意，济物利人，
恤孤念寡，质朴无伪，清高慷慨，丰姿秀丽，骨骼修长
，
手足细腻，口尖发美，面色青白，气宇轩昂，此则木盛
多介之义。

休囚：主人个子瘦长，头发稀少，性格偏狭，嫉妒不仁
，拗性偏心，此则木衰情寡之义。

死绝：则眉眼不正，为人鄙下吝啬；肌肉干燥，项长喉
结，行坐不稳，身多欹侧，眉眼不正。

遇火者色带赤，遇土者色带黄，逢金者色带白，见水者
色带黑，其余四行例见。

火：属南方，名曰炎上。主礼，色赤，味苦，性急，情
恭。

旺相：主有辞让端谨之风，谦和恭敬之义，威仪凛烈，
纯朴急躁。面貌上尖下阔，形体头小脚长
，印堂窄而眉浓，鼻准露而耳小，精神闪烁，语言急速
，性燥无毒，聪明有为。

太过：则声焦面赤，摇膝好动。

不及：则黄瘦尖楞，诡诈妒毒，语言妄诞，做事有始无
终。

土：属中央，名曰稼穑。主信，色黄，味甘，性重，情
厚。

旺相：主言行相顾，忠孝至诚，好敬神佛；圆腰阔背，
鼻大口方，口才声重，眉清目秀，面肥色黄；度量宽厚
，处事有方，言必行，行必果。

太过：则古朴执一，头脑僵化，愚拙不明，内向好静。

不及：则颜色忧滞，面扁鼻低，声音重浊，狠毒乖戾，
不得众情，不讲信用，不通情理，悭吝妄为。

8、五行性情

算命先生在算命时，有时口里总挂着这个人的性情脾气
怎样怎样，兴致来时会发一番有关其人相貌的高论。这
是怎样一回事呢？原来五行推人性情，只在日上时上，
而以自身日柱五行为主，其余尚且不论。

对于这种五行配人的性情相貌，大致逢生旺的好，逢死
绝的差，至于太过不及，也是一种偏枯，因为失掉了中
和之美，也就算不了上品人格。由于五行配人的性情相
貌，内容较为复杂，为了勾玄提要，便于记忆，前人把
他编成小赋的形式。

《宰公要诀》曰：

智高量远，盖因水处深源；笃信仁义，祗因土成山丘；
仁慈敏厚，木成甲乙之方；性速辩明，火应丙丁之位；
誉高义重，因金归合庚辛；处于中者，正性不移；或盛
或衰，性情变易；木乘衰败，性昏无赖；土力太薄，蔽
执寡用；木归蹇地，太柔而治事无规；火数未兴，小辩
而太伤无决；金当浅薄，虽义而有始无终。

《子平赋》曰：

美姿貌者，木生春夏之时；无智识者，水困于丑未之日
；性

质聪明，盖因水象之秀；临事果决，盖因金气之刚；五
行气足，体必丰肥；四柱无情，性多顾鄙。

《指述赋》曰：

文章明敏兮，定须火盛；威武刚烈兮，乃是金多；木盛
者则怀侧隐之心；水多则抱机巧之智；至土之性，最为
贵重。

二、干支

文以载道，文字是用来承载道体的，天干与地支同样也
具有承载作用。天干承载的是天之道，地支承载的是地
之道；故知天干是入天之通道，地支是法地之通道。

在天成象，在地成形，在人成运。天道和地道决定着人
道，故设天干地支以契天地人事之运。天地定位，干支
以定时空，时空以定世界。干象天而支象地，万物虽然
都长在地上，但是万物的生长却离不开天。

1、干支阴阳

天干：甲、丙、戊、庚、壬为五阳干；

乙、丁、己、辛、癸为五阴干。

地支：子、寅、辰、午、申、戊为阳支；

丑、卯、巳、未、酉、亥为阴支。

2、干支方位

甲乙、寅卯东方木，丙丁、巳午南方火，戊己、辰戌丑
未中央土，庚辛、申酉西方金，壬癸、亥子北方水。

3、干支合化

天干：甲已合化土，乙庚合化金，丙辛合化水，丁壬合
化木，戊癸合化火 。

地支三合：申子辰合水，亥卯未合木，寅午戌合火，巳
酉丑合金局，辰戌丑未合土（四库）

4、干支四季

甲乙木春、丙丁火夏、庚辛金秋、壬癸水冬、戊己土四
季末

寅卯辰三会木春、巳午未三会火夏、申酉戌三会金秋、
亥子丑三会水冬、辰戌丑未中四季末（季末为季节后十
八天）

5、十天干属性

甲大林木，性坚。乙花草木，性柔。丙太阳火，性刚。
丁灯烛火，性柔。戊高原土，性高。

己田园土，性湿。庚剑戟金，性刚。辛装饰金，性软。
壬江海水，性动。癸雨露水，性静。

6、十天干吉凶所主

甲：主吉庆喜美，婚姻可成，升官发财，办事可成。受
克主婚姻反复，损官失职，斗打官司。

乙：主意外之财，旺相求财可得，受克时盗贼损害，斗
讼官司，损车，损身，伤四肢，破财。

丙：主贵人相助，有喜庆之事，事情顺利，迅速，快捷
。受克不吉，喜事成空，有小人。

丁：主鬼怪，忧愁，妇女私情暗昧不明之事，主外事。

戊：主外来官讼，牢狱，家宅破损，贫穷，破财。

己：主田宅，纠纷之事，妇女之事，不吉。

庚：主官灾伤残，凶祸，官司，口舌争斗，是非斗打，
主道路死亡事，六畜伤灾死亡。

辛：主衣食丰足，得外人赏赐家中人财物，遇事吉利。
受克主外丧凶事，惊恐伤灾，吉事不吉。

壬：主财源，旺相买卖可成，财进，有喜美之事，出行
吉利，工作成。受克主灾，奸私，事不顺。

癸：主斗讼之事，婚姻斗讼，争婚姻事，家有惊恐事。
生旺有贼伤，有水灾，家住水边。

三、起课（基本用双穴）

1、十二地支所代表

地支

属相

月份

时辰

子

鼠

十一月

子时（晚上23—01）

丑

牛

十二月

丑时（早上01—03）

寅

虎

正月

寅时（早上03—05）

卯

兔

二月

卯时（早上05—07）

辰

龙

三月

辰时（早上07—09）

巳

蛇

四月

巳时（早上09—11）

午

马

五月

午时（中午11—13）

未

羊

六月

未时（午后13—15）

申

羊

七月

申时（午后15—17）

酉

鸡

八月

酉时（晚上17—19）

戌

狗

九月

戌时（晚上19—21）

亥

猪

十月

亥时（晚上21—23）

2、单穴——六指穴；根——指尖定位法

大安：在食指根部。 留连：在食指尖上。

速喜：在中指尖上。 赤口：在无名指尖。

小吉：在无名指根。 空亡：在中指根部。

3、双穴——十二指穴定位法

口诀：大安推子午，丑未留连求，寅申位速喜。

卯酉赤口行，辰戌名小吉，巳亥空亡真。

食指指尖  中指指尖  无名指尖  小指指尖

巳 空亡  午 大安  未 留连    申 速喜

第三指穴  辰 小吉                      酉 赤口  第三指穴

第二指穴  卯 赤口                      戌 小吉  第二指穴

寅 速喜  丑 留连  子 大安    亥 空亡

食指指根  中指指根  无名指根  小指指根

四、六神

六神为：大安、流连、速喜、赤口、小吉、空亡。

留连重阴（女），小吉重阳（男）

1、六神含义

大安：大安五行为甲木、丁火。甲木属于森林之木，栋
梁之木，属静木。丁火为人间之火灯火。其含义是安静
，安定，安泰，详和之意，婚姻可成，工作有成，买卖
交易成功。

留连：留连五行为丁火、己土。丁火是人间之火，（也
属于淫火）。己土属于田园之土，表示忧愁，犹豫。留
连就是恋恋不舍，不愿离去，表示牵连，左右不定。

速喜：速喜五行为丙火、辛金。丙火为太阳之火，辛金
为珠宝首饰之金，珠宝首饰
见太阳之光，倍增光辉，为吉利。速喜表示喜庆，欢乐
，喜事，迅速。

赤口：赤口五行为庚金、癸水。庚金是指铁，刀剑，戟
之金，带有杀气。癸水是雨露之水，见阴气则生，见阳
气则化，能助长庚金之杀气，主凶。赤口就是老虎大张
嘴，要吃你一口。表示凶险，惊恐，官司，口舌是非。

小吉：小吉五行为壬水、甲木。壬水为江河、海洋之水
，（也属于淫水）。甲木属森林之木，成材之木，成材
之木在江河、海洋能为人类运输粮草物资等用品，为动
木。表示外出成功，吉利、顺利。

空亡：空亡五行为乙木，戊土。乙木属花草之木，戊土
为高原土或高墙土，花草在高原城墙上无法生长，为虚
空，不吉。代表忧虑，无结果，诸事不成，一切成空，
官司，牢狱之灾。

2、六神藏干决

甲居大安戊居空，大安藏丁空藏乙。

丙火辛金在速喜，留连丁火并己土。

赤口庚金生癸水，小吉壬水甲木漂。

天干排定宫位起，金木水火土星全。

火遇白虎犯官气，忧心连连婚不吉。

木逢留连桃花迷，破财小人暗地语。

土落空亡有官欺，必要破财不须疑。

水见白虎盗官气，金见留连婚必离。

五行升克制化机，尽在掌中起风云。

大安忠厚能当官，小吉命中犯桃花。

留连为财劳心端，赤口之人婚不安。

速喜靠嘴走江川，空亡财源心路宽。

吉凶祸福切莫定，六神五行旺衰看。

注：小六壬重视随机性

天人合一，万物相通，是中国传统思想的基础，各个方
面发生的信息，都是同步的统一的相关的，小六壬预测
法重视随机的信息，强调第一见闻、第一感觉，甚至瞬
间灵感，结合现场见闻来分析和预测。

3、六神所主

大安为青龙，主婚姻喜事，工作、学业，官职。

留连为玄武，主钱财田宅之事，女人阴私之事，主淫
欲。

速喜为朱雀，主信息或我助他人得以回报，或有喜事
。

赤口为白虎，主斗打官司，凶险之事，不顺。

小吉为六合，主出行，外出，主风流，感情之事。

空亡为勾辰，主虚空，主外财，主牢狱。

4、六神互遇逢天干五行吉凶

大安中甲木不宜见庚辛金旺，庚辛金旺克甲木主婚姻不
成，办事无效率，官司失打点等不吉。大安中甲木见丁
火主婚姻不顺，家庭不和，办事有分歧。见己土旺主离
婚不成。大安中甲木见太阳之火有生机，表示事事顺利
。大安中甲木见壬水为吉利，见壬水旺为木漂，主动。
大安中甲木见戊己土旺凶，表示官司，牢狱，喜事成空
，见戊己土旺为土埋木囚。大安中木火见流连火土主女
人之事。大安属于官，赤口属于匪，属于青龙不能见白
虎，势不两立。

留连火土见赤口金水主婚姻不成，离婚，或因田宅纠纷
引起的官司，买卖交易不成，求财无结果。占事主外人
的事，而且不是当天的事，或是暗昧不明之事。留连见
留连为失财，或事情开始不顺当有阻碍，留连见小吉为
冲，留连见空亡有财但也有官人来找你的是非，留连旺
为无财。

Nkp

bñ]Wúe:N土埋金，为希望成空不吉。

赤口金见赤口金旺者凶，主婚姻不好，官司多，庚金主
道路，有车关，有凶险事。赤口中庚金见水旺主因男女
关系引起的婚姻不安，或因女人纠纷起官司。赤口中庚
金见乙木主官司重，有牢狱之灾，有凶险之事，办事困
难无成。见戊己土旺为土埋庚金主凶事无或延迟。赤口
中癸水见甲乙木为凶事不凶。

小吉水见小吉水旺主犯桃花，小吉中壬水见戊己土旺主
出行不顺，出外办事不成，找情人无成。小吉中壬水见
甲乙木为吉利，小吉水太旺有水关。

空亡土见空亡土旺者主官司凶，有牢狱之灾，万事成空
。空亡中乙木见空亡中乙木为不空。

5、六神四季所属

大安属春季，速喜属夏季，小吉属长夏。

赤口属秋季，流连属冬季，空亡属冬春。

6、六神人体所主

大安主左腿，主肝胆。 流连主左臂，主心脏。

速喜主头脑，主血液。 赤口主右臂，主肺肠。

小吉主右腿，主肾水。  空亡主膀胱，主生殖器。

7、吉凶神生克所主

看吉神是否有生，有生则吉。看凶神是否有生，有
生则凶。

看吉神是否有克，有克则凶。看凶神是否有克，有
克则吉。

吉神旺者吉，凶神旺者凶。
吉神弱者不吉，凶神弱者不凶。

8、六神在八卦中的定位

大安 为震，方位属东，为长男。

留连 为坎，方位属北，为中男。

速喜 为离，方位属南，为中女。

赤口 为兑、乾，方位属西或西北，为少女和老男。

小吉 为巽、坤，方位属东南或西南，为长女和老女。

空亡 为艮，方位属东北，为少男。

五、六道、六宫

1、六道为：

人道 鬼道 仙道 佛道 畜道 孤道

人道：生人适合做固定工作，如技术工作，坐办公
室，厨师，保安等，不宜外出。人道生人比较忠实坚定
讲信誉，做事塌实，精明，少有点固执。人道生人命运
较好，有官有禄，为人有正义感，男娶美貌贤良之妻，
女嫁好儿郎。

鬼道：生人适合在远方工作，适应繁华的地方，较
适合做买做卖。鬼道生人叫鬼机灵，脑瓜子转的快，适
应新环境较快，意志不坚定，墙头草，看风使舵。鬼道
生人少年时有灾，成年后劳心。鬼道生人好色，与有妇
之夫暗地私通奸淫。

仙道：生人适合脑力劳动工作，如教师，设计员，
预算员，策划员，科技人员等脑力劳动的工作。仙道生
人度量大，不嫉恨人，风流潇洒。但有点懒随。

佛道：生人适合体力劳动工作，适合当兵，武警，
矿山。赤口生人比较犟，性格急燥，不懂变通，容易激
动，感情用事，所以会出现一些口舌争斗官非之事和凶
险之事，赤口生人要修养自己的内涵。减少不愉快的事
情发生。

畜道：生人适合运动性工作，如司机，海员，做买
卖，到处走动的工作。畜道生人的性格活泼，好动，话
语多，爱理论，比较聪明，心灵，不固执，但坚持自己
的理论观点，是非分明，做事有条有理。畜道生人比较
风流，犯桃花，容易陷进感情纠纷之中。

孤道：生人适合出家或外住工作，孤道生人性格孤
僻，不爱与人交流，话语少，不善演讲，心软，豆腐心
。但内心好色，走好运的时候有外财。

歌曰：

人道生人心性和，为人忠厚讲信义。

鬼道生人心性奸，忧愁劳心多忧郁。

仙道生人心性温，风流清闲又潇洒。

佛道生人心性善，劳苦劳力多刚强。

畜道生人心性刚，是非爱恨真分明。

孤道生人心性孤，不善语言与交流。

2、六宫

官喜宫：婚姻，大安；财帛宫：求财，留连；

福寿宫：疾病，速喜；监察宫：官讼，赤口；

迁移宫：出行，小吉；神灵宫：死亡，空亡。

3、六宫所主

官喜宫主喜事，表示婚姻家庭，男娶美貌贤妻，女嫁官
宦人家。表示升官升职升学，工作有着落，办事有成等
其它无指定的事。

财帛宫主钱财，表示求财，买卖交易不，所求之物。

福寿宫主健康，表示疾厄病苦，健康寿命，为无邪，病
为实病。

监察宫主官司，表示打官司，告状，或因钱财争斗，邻
里相争，聚众斗打等一系列民事官司，或杀人放火，贪
污盗窃，殴斗伤人，抢劫绑架，强奸投毒，暗害他人等
一系列刑事官司。

驿马宫主出行，表示外出工作，出差、旅游，走亲访友
，或外出找人等出行之事。

神灵宫主亡灵，表示坟墓，死亡，主事情已结束。

例：

今天是阴历三月初三卯时要看婚姻如何，婚从大安起月
，一月为大安，二月为流连，三月为速喜，那么月份是
速喜；在从速喜上起日，初一为速喜，初二为赤口，初
三为小吉，日子是小吉；在从小吉上起时辰，子时为小
吉，丑时为空亡，寅时为大安，卯时为流连，时辰就是
流连。

三月初三卯时看婚姻这课是：月份是速喜，日子是小吉
，时辰是流连。以下起课方法皆同。

注：空亡不起课，因为空亡是空，无实际东西存在。

六、六神卦辞勾陈（阴遁为白虎），朱雀（阴遁为玄武
）

1、大安(青龙木)东

主庙堂，身不动时，颜色青，右，代表春季。

凡谋事一、五、七（属四肢）贵人西南，小孩婆姐六畜
惊，大人青面阴神。大吉，百事可为，凡事可成，

成数：五三八。毕得财，中考，晋升，赢胜，北，金西
。

断曰：大安事事昌，求财在坤方，失物去不远，宅舍保
安康。

行人身未动，病者主无妨，将军回田野，仔细兴推祥。

丢失在附近，可能西南向，安居得吉日，不可动身祥。

办事别出屋，求借邀自房，得病凶化吉，久疾得安康，

寻人知音信，可能归村庄。口舌能消散，远行要提防，

交易别出村，离屯细推详，求财有八分，得全不出房。

又云：生时落大安主庙神，重逢乃真童子。

老病逢危怕大安，名日归庙堂。

另注：再又主官贵，贵人平稳，身命逢大安，无克主有
官职，

出行逢之非有阻止，既定强动，占病是肝胆之病头顶病
。

有静止、心安、吉祥之含义。

日加时断；

（1），大安加留连，办事不周全，失物西北去，婚姻
晚几天。

（2），大安加速喜，事事自己起，失物当日见，婚姻
自己提。

（3），大安加赤口，办事不顺手，失物不用找，婚姻
两分手。

（4），大安加小吉，事事从己及，失物不出门，婚姻
成就地。

（5），大安加空亡，病人要上床，失物无踪影，事事
不顺情。

2、留连(玄武水)北

主家堂，人未归（卒未妆）时，颜色黑，下，代表冬季
。

凡谋事二、八、十（属肾胃）贵人南方，小孩游路亡魂
，大人乌面夫人。中凶，大事不可为，大事不成。

忌数：一六七。可能会破财，败输，免职，东北，土。

断曰：留连事难成，求谋月未明，凡事只宜缓，去者未
回程。

失物南方见，急讨方称心，更须防口舌，人口且太平。

丢失难寻找，窃者又转场，出行定不归，久去拖延长。

办事不果断，牵连又返往，求借不易成，被求而彷徨。

此日患疾病，几天不复康，找人迷雾中，迷迷又恍惚。

口舌继续有，拖拉又伸长，女方嫁吉日，求财六分量。

又云：生时逢之主家仙，重逢乃弟子。逢赤口乃堂仙。

另注：身命逢之日身生乃是武职之人，恋爱逢之事不成
，

欲罢不能缠绵之象，占病为溃疡肠胃之病昏迷，

主病不能去根，虚病为阴人或草仙多为家中。

有喑味不明、延迟、纠缠、拖延、漫长之含义。

日加时断：

（1），留连加大安，办事两分张，婚姻有喜事，先苦
后来甜。

（2），留连加速喜，事事由自己，婚姻有成意，失物
三天里。

（3），留连加赤口，病者死人口，失物准丢失，婚姻
两分手。

（4），留连加小吉，事事不用提，失物东南去，病者
出人齐。

（5），留连加空亡，病人准死亡，失物不见面，婚姻
两分张。

3、速喜(朱雀火)南

主佛缘，人便至时，颜色红，上，代表夏季。

凡谋三、六、九（属心脑），贵人西南，小孩婆姐动勿
惊，大人火箭将军。中吉，大事可为，大事可成。

成数：三七一零。可能胜，得财，中考，晋升，赢西北
，金。

断曰：速喜喜来临，求财向南行，失物申未午，逢人路
上寻。

官事有福德，病者无祸殃，田宅六畜吉，行人有喜音。

丢失得音信，微乐在面上，出行遇吉利，小喜而顺当。

办事如逢春，吉利又荣光，小量可求借，大事难全强。

久病见小愈，得病速回康，寻人得知见，口舌见消亡。

交易可得成，但不太久长，求财有十分，吉时得顺当。

又云：虚病有家女，老病突发怕速喜名劫满。

生时逢之重者，乃有车前马后关。

另注：占身命主有文印，占病为虚火上炎或外烧烫伤，

久病必是心疾，虚病为家中女鬼宜南或西方祭送还愿。

有快速、喜庆、吉利之含义、指时机已到。

日加时断：

（1），速喜加赤口，自己往外走，失物往正北，婚姻
得勤走。

（2），速喜加小吉，婚姻有人提，病人当天好，时物
在家里。

（3），速喜加空亡，婚姻有分张，病者积极治，失物
不久见。

（4），速喜加大安，事事都平安，姻姻成全了，占病
都相安。

（5），速喜加留连，婚姻不可言，失物无信息，病人
有仙缘。

4、赤口(白虎金)西

主精怪，官事凶时，颜色白，左，代表秋季。

凡谋四、七、十（属肺胃）贵人东方，小孩迷魂童子，
大人金神七煞。小凶，小事不可为，小事小成。

忌数：三七九。小有失败，破财，下降，失误。

断曰：赤口主口舌，官非切要防，失物急去寻，行人有
惊慌。

六畜多惊怪，病者出西方，更须防诅咒，恐怕染瘟疫。

找物犯谎口，寻问无音向，出门千口怨，言谈万骂伤。

办事犯口舌，难成有阻挡，求借不全顺，闭口无事张。

得病千口猜，求医还无妨，寻人得凶音，人心不安详。

口舌犯最重，交易口舌防，求财只四分，逢吉才成当。

又云：赤口主有狐黄长仙作怪，或路上冲撞恶邪。

另注：占寿与急病者怕赤口，生时重逢者犯五鬼夜行类
。

白虎关家堂不安，有宿怨未还存外男鬼。

有不吉、惊恐、凶险、口舌是非之含义。

日加时断：

（1），赤口加小吉，办事自己提，婚姻不能成，失物
无信息。

（2），赤口加空亡，无病也上床，失物不用找，婚姻
不能成。

（3），赤口加大安，办事险和难，失物东北找，婚姻
指定难。

（4），赤口加留连，办事有困难，行人在外走，失物
不回还。

（5），赤口加速喜，婚姻在自己，失物有着落，办事
官事起。

5、小吉(六合或腾蛇)中央

主阴德，人来喜时，颜色绿，属六合木、腾蛇中央土。

凡求谋一、五、七（属肝肠），贵人西南，小孩婆姐六
畜惊，大人无主家神。小吉，小事可为，小事可成。

成数：二六九。小胜，小得财，小赢，小成。

又云：小吉主五鬼病邪，又主外女鬼宜祭送吉。

另注：生时重逢者，主犯水火关宜禳解。有和合、吉利
之含义。

断曰：小吉最吉昌，路上好商量，阴人来报喜，失物在
坤方。

行人立便至，交易甚是强，凡是皆和合，病者保安康。

大吉又大顺，万事如意详，出行可得喜，千里吉安祥。

诸事可心顺，有忧皆消光，求借自来助，众友愿相帮。

重病莫要愁，久病得安康，不见得相见，不打自归庄。

千人称赞君，无限上荣光，交易成兴隆，十二分财量。

日加时断：

（1），小吉加空亡，病人不妥当，失物正东找，婚姻
再想想。

（2），小吉加大安，事事两周全，婚姻当日定，失物
自己损。

（3），小吉加留连，事事有反还，婚姻有人破，失物
上西南。

（4），小吉加速喜，事事从头起，婚姻能成就，失物
在院里。

（5），小吉加赤口，办事往外走，婚姻有难处，失物
丢了手。

6、空亡(勾陈)四方

主阴煞，音信稀时，颜色黄，属勾陈四方土。

凡谋三、六、九（属脾脑），贵人北方，小孩土瘟神煞
，大人土压夫人。大凶，百事不可为，凡事不成。

忌数：四六八。必破之财，必衰败下降，撤职，牢狱之
灾。

断曰：空亡事不祥，阴人多乖张，求财无利益，行人有
灾秧；

失物寻不见，官事有刑伤，病人逢暗鬼，禳解保安康。

失物难找见，找寻空荡荡，出行不吉利，凶多不吉祥。

办事凶为多，处处有阻挡，求借不能成，成事化败伤，

得病凶多噩，久患雪加霜。寻人无音信，知音变空想，

万口都诽骂，小舟遭狂浪，求财有二分，不吉不利亡。

又云：病邪主冲撞六煞红白煞，鬼乃家男。

另注：少病怕空亡名击仵，生时重逢主关口重重。

有不吉、无结果、忧虑之含义。

日加时断：

（1），空亡加大安，事事不周全，婚姻从和好，失物
反复间。

（2），空亡加留连，办事处处难，婚姻重新定，失物
永不还。

（3），空亡加速喜，事事怨自己，婚姻有一定，失物
在家里。

（4），空亡加赤口，办事官非有，婚姻难定准，失物
往远走。

（5），空亡加小吉，事事有猜疑，婚姻有喜事，失物
回家里。

七、六神精义

小六壬采用的“六神”之思想原形笔者认为与当时流行
的“神煞”论有着密切的关系，与古代的“五运六气学
说”有着较深的渊源关系，与大六壬十二神将异曲同工
。这里面六气学说独成体系，应是上古易学残存的内容
。纳甲则开始引用神煞，赋予其特定的象及其意义。使
小六壬等预测法不具备对复杂事件的判断和预测的能力
，这是由其强调简化的全息特征模型所决定的。

六神精义－－－青龙

龙开眼，主消灾。孟寅、仲酉、季戌是也。

龙旺，主贵人迁官；相，婚姻、喜庆；死，有死人财物
；囚，有囚人财物；休，有故旧酒食。

赋：青龙财喜，多主亨通。伏陆在酉，允宜退守。蟠泥
在丑，所谋未称。登魁在戌兮，小人争财。飞天在巳兮
，君子欲动。乘云在寅，驱雷在卯，宜于营运利进，摧
角在申。无鳞在未，宜乎安静，动凶。午焚身，辰掩目
，缘财有不测之忧。子入海，亥游江，囚动有非常之庆
。

诗：前五青龙丞相位，酒食财钱婚礼仪；君子奏官迁远
职，小人财物送乡耆；旺相相生媒妁吉，死囚刑克是私
通；病者沈热心肠疾，祟关司命且堪医。

类：于人为贵官族、僧道、高人。于祟司命。于病头、
目、心痛、四肢寒热、痈肿。于五榖草木之精，可食之
物。于兽龙、虎、豹、貍、猫之属，变异文章、羽毛、
钱物、脯玺之类，又为棺椁、枷棒之类。色，黄、赤。
数：七。

青龙主吉：吉、吉庆、吉神、吉详、高兴。代表顺、顺
利等。凶则乐中生悲。

青龙主婚：主男女情感之事、男女情感之交、感情之事
、婚事、婚姻。

青龙主孕：孕、怀孕、胎产、生孩子、添丁。

青龙主色情：感情顾恋，情迷意乱，色欲、男女性交、
房事、好色、色情、嫖客、妓女等。

青龙主赌：有赌性、好赌、赌博、赌博成性。

青龙主财：财富、富人、富贵事。凶则为损失。

青龙主贵：丈夫、出生名门、贵、高贵、贵人、尊贵、
官贵、或君首之类。

青龙主聪：聪明、聪颖、工巧晓事。

青龙为口：嘴善呤（善呤诗词名句之类）。

青龙主新：新、新的、不是旧的、性喜清新、有光明之
性。

青龙为清雅：清色、清秀、清廉、清高、意高远，性喜
自然、多老庄思想、优雅、高雅等。

青龙主端庄、美丽、漂亮，也代表爱美、爱打扮等。

青龙主和善：和善、和言悦色、和谐。慈详、礼貌、仁
慈。

青龙为左：左、左边、左方、左面等。

青龙为木：林木、稼、粮食、五谷、春等。

青龙主直：为人光明磊落、正直、公正不阿、多一心为
公或为公职。

青龙为酒：酒、好酒、酒食、宴会、多酒宴之乐事。

青龙为龙蛇地震。青龙为雨。

六神精义－－－朱雀

朱雀吉得地，主文章、印信、勑命、服色、王庭事。失
地则凶，主火烛焚煌、口舌、生病、公讼、文字、财物
损失、马畜灾伤等事。若旺相披刑带杀，为害必深，反
此则浅。

朱雀，旺，主县官口舌；相，主钱财、婚姻；死，主死
丧、口舌；囚，主囚禁；休，主疾病、心腹、口窍不利
。

赋：朱雀南方，文书可防。损翼在子，自伤灾难。掩目
在丑，用静得昌。寅卯安巢，则迟滞沈溺。辰戌投网，
则乖错遗亡。在申曰「厉嘴」主有信息、口舌、狱讼，
主惊怪。在午曰「衔符」，主信音在途，怪异经官语讼
。在未名「临坟」主悲哀之事，又在未为啄食、求财吉
。

诗：前二朱雀号羽林，灾殃霹雳火星辰；大人文卷忧察
攷，庶士妻财兢苦辛；旺气扶持情解释，衰空克制事逡
巡；病伤心腹还发呕，瘥日宜看子午辰。

类：为羽毛、文章。于人与蛇畧同。于祟呪咀、竈神。
于病在心腹上窍，或见血、呕吐、阴肿。于五榖为果榖
。于兽为飞禽、獐、马之类，变异为火气烧灼之属。色
，赤黑。数：九

朱雀为口吃食物：嘴连肚子管食物、厨火美食酒宴乐。

朱雀为号令为声音：声音多、唱歌、发号施令等。

朱雀为说话：为言辞、须把耳朵耸起来、此地此人急言
辞，从言从语口为业，或以口招人为业，善言、巧辩、
喋喋不休。

朱雀主口舌是非：口舌是非多往来，人事竞争多纠纷。

轻则：

（1）口舌唇齿现、恶声恶气怪、责怪责令来。代表生
气。

（2）兴言造谤多排谤、狂言乱语流言飞，咀咒等。

（3）言语冲突是非争、争争吵吵真热闹。

重则：

（1）打斗：口舌唇齿手足来、扰乱干戈打斗乱。

（2）血光：见血伤杀不为奇、奇祸沾身血淋淋。

（3）讼狱：好讼见官争胜负、官司法院须明狱。

朱雀为电类：凡电皆我管，木火金现时、电流会打人。

朱雀主文书纸类：文地总是出文人，从文老师有文才、
大笔一挥文满章，文字声声印成书、凡文凡书凡纸凡印
件类。

朱雀为电信、信件、信息、消息：邮局邮车有邮员、汇
寄信件与邮包，份份信息报君知，千里传音听声息。

朱雀为飞为前：飞行、空中之物、前面、前方。

朱雀主火：易燃又易爆、木火多现、焰焚人须防。

朱雀为红为光明：红色、赤黄、光明之象。

朱雀为热：火场多热闹、人如热窝蚁、热足热身热心肠
。

朱雀为急为活泼：性急活泼难安宁、燥急如马不停息。

六神精义－－－勾陈

勾陈主兵戈、官讼公事、印信、虎符、留连、皮革，或
争田宅、土舍、财帛。占望信息、财帛，出行俱主留滞
。其戾主病蹇厄牵星，财物损失，庶人得之如此，若官
员见之，乃为印绶。盛则吉，衰则凶也。凡占讼，先以
勾陈为主。

勾陈，旺，主贵人战斗；相，贵人争讼；死，争死人财
物；囚，争讼、禁锢；休，争病人田宅。

赋：或逢勾陈发用，斗讼争，官吏过，受钺（丑）沈戟
（子），暗遭辱害遭囚，在寅兮宜上书捧印，在巳兮有
改拜临门，在卯家必不宁被刄，在酉身遭决责升厅，在
辰有狱吏以牵缠反目，在午因他人而累带，在未人驿，
在戌下狱，往来语讼稽迟，在申趋户，在亥褰衣，反覆
勾连、改革。

诗：勾陈前四大将军，兵灾刑斗讼留连，君子掩逃擒盗
贼，小人争妇竞田园；旺相相生犹合理，死囚刑克系迟
延，病者肿痈寒热苦，祟在邱陵及主垣。

类：于人为丑妇或军卒，或贫薄小人。于祟，冤死之鬼
及门户土垣鬼；于病，心腹寒热、痈肿、见血。于五榖
为木实。于兽，鱼、龙、水虫之属，变异为瓦、石、金
、铁，若被损勾连罗网之类。色，青、黑。数：五。

勾陈为田土类：田园、土地、家、家里、室内、宅地、
住宅、房屋、办公室、山地等。

勾陈为兴土木工程、起造、建造、动土、拆迁、修建坟
墓等。

勾陈为农稼物、农作物、五谷、粮、食业等。

勾陈为敦厚稳重：保守、不显示自已、规矩、死板、生
硬、不动则无转变、约束力强、但不够圆滑。

性格喜欢安定、安宁、不喜欢变动、或是“拖拉机”，
为人多有固定的职业或专业。

勾陈为黑丑而诚实：其貌为扬，黑丑而老实。

勾陈为隐伏、隐伏不动、或不敢动。不轻易表态。

勾陈为迟缓、行事迟缓、行事拖拉、行事迟滞、行事迟
纯、行事迟久、时间拖的很久。

勾陈为勾、勾子、勾连、牵连、牵扯、牵挂、人事多缠
身、象勾子勾着勾住、主难脱、或因难脱身、牵连、连
累而陷入困境

勾陈为中、中间、中央等。

勾陈为跌倒为肿胀突出：占病凶则为癌症等。

勾陈为官方牵扯拘留、讼狱之事，如对执、争讼、词讼
、兴讼、捕盗、捕盗为吉不用忙、喻指为警察、公安、
官方、衙门、拘捕令、关压、牢狱、劳改场等等。

勾陈为战斗、打斗等。

勾陈为陈、姓名为陈、秀等。

六神精义－－－腾蛇

蛇主文字、虚誉、公信、小财、水火之交。其戾，主火
烛惊恐、怪梦、火光、釜鸣、官司、口舌、血光事，应
在丙丁巳午日。若旺、相、相生、比和则吉，休、囚则
转灾。空亡减半，披刑带杀，灾病立至。

蛇附旺相，神更相生者，主胎产与婚姻之喜，以其为阴
私血光之神也。在君子，主威权之相，以其将厉车骑威
武也。若附血忌，带刑煞，占胎必坠，当产即生。蛇附
旺相，神乃有气，占怪必生气之类，附死囚气为死物，
或有声无形。

赋：螣蛇怪异，掩目在亥，去难以消灾。盘龟在丑，祸
淫而福善。生角在寅，露牙在酉，进用非讼，祸福两途
。乘雾在午，飞空在巳，休祥不辨，皆主进望。入林兮
在未，举步可防。坠水兮在子，从心无患。卯当门，申
衔剱总是成灾。戌入冢，辰乘龙，并云释难。

诗：前一螣蛇车骑尉，火神惊恐怪非安；君子居官忧失
位，小人争斗病灾缠；旺相相生灾未发，死囚刑尅祸连
绵；病者四肢头目痛，水木神来作祟冤。

类：为文华金火，每物变异为金火之精。于人为惊狂妇
人，或作荧惑小人。于祟水木土神，或不葬客鬼。于病
为头目、四肢、痈肿、见血。于五榖为豆黍。于兽为蛇
蛟。受味甘羙食物。色，红赤。数：四。

腾蛇为虚空少实信、不真实、狡诈多忧、虚假、虚言虚
信、少诚信、其人虚伪、狡猾、说话不算数。为内心猜
忌多疑。

腾蛇为忧虑、忧思缠绕、心中烦闷、心中烦燥很不爽快
，或心乱如麻。

腾蛇为不爽快、性情善于隐藏而不露真象、善于隐藏而
不为人知、不喜欢吐露真象。

腾蛇为蛇、绳子、绳索、带子之类。其性柔、缠绵难解
。

腾蛇为长、长形物体、长而曲。卷曲着、转来转去。

腾蛇为难解难分主缠绵、缠住、牵扯住、为人缠劲足、
是个难缠的人、很麻烦、抓住不放或八面玲珑、手腕高
明。

腾蛇为丑陋、外貌不美观、腾蛇又为光滑、润泽。

腾蛇为狠毒、毒气、毒液、毒药等，多发生中毒事件、
象征恶毒之口。

腾蛇为多变、诡异多端、性情难测、怪异、妖邪、魔鬼
之类。性情善于作怪、作风行事怪异。少见多怪。

腾蛇为意外、惊吓、惊魂、令人坐立不安、心神不宁。

腾蛇为阴、阴暗、夜里、阴私、阴邪、防小人暗算。

腾蛇主多梦、怪梦、常在梦中惊醒；主床不安宁、失眠
。

腾蛇为黄色、黑白色。腾蛇为路。

六神精义－－－白虎

白虎主道路、信息、兵戈、动衆、威权、财帛、犬马、
金银、宝物。其戾，主孝服、哭泣、死丧、疾病、怪异
、凶恶、杀伐、灾害、口舌、狱禁、斗闹、暗昧、血光
、怨仇、惊恐、刑戮之事。披刑带杀，灾祸立至。

虎旺相、相生及顺理者，亦作财物断之，不然因闹处得
财。

虎旺，上主哭泣、遭官事；相，上远使怨仇相争事；死
相，病疾、死丧事；囚，血光、沈沦、狱讼事；休，有
疾病。

赋：白虎道路、官灾、病丧，伤折人口。金到水沈溺，
故望信不至，一云：在亥，主有孕妇。一云：防害未，
亦名登山，主进用有权，滞中得速。虎登山，主生财，
人口有伤。辰凶恶，故咥人，主官灾刑戮，又名夜行凶
。

诗：后五白虎廷尉宰，孝服疾病狱囚萦；君子失官流血
恐，小人杀伤致身倾；旺相相生惟损失，死囚刑克虑沈
溟；病者目头痈疽苦，祟犯伤鬼祭乃宁。

类：于人为病人、孝子。于祟兵死、客鬼。于病臃肿、
头目、见血、忧惊。于五谷麦、麻。于兽猿、猴、虎之
属。又为金、铜、铁之器，变异为刀刃伤形。色，白。
数：七。

白虎为狠毒、残暴不仁、为武官、冲突、争强好胜、打
架斗殴。

白虎为性急、刚强、果断豪爽、专制、脾气暴燥、性野
难训、无礼、志短少谋（旺则城府深沉、善工心计）、
行事露骨、不加遮掩身体强壮或胖。

白虎主口舌词讼刑法：专门掌管口舌、词讼、刑法；有
权势或掌管兵权；行军作战、兴师动众、常有惊人之举
。

白虎主凶恶：凶象、不祥、困境、凶事、灾殃、危险等
。

白虎主口：如虎咬伤；主损伤、破坏、破旧等。

白虎主金刀之伤害：如动手术、开刀、刀剑子弹等。

白虎主丧：主死亡、引申为防人口、多凶灾，因此孝服
至。办丧事、悲伤肠，由此要破费钱财、故言白虎主损
失、丧失。

白虎主病医：轻则身体不舒服不自在、体力差或很累、
或有些小病小痛之类；重则为病、疾病、病灾；多接近
医生、或看医生、或上医院检查、上医院看病、再重则
为重病不起。

白虎主杀、宰杀、专司兵戈斗乱；为兵器、刀剑、杀生
之事；能发动战争、造成战乱、伤亡及丧亡等凶暴事件
。

白虎为血光、流血事件、女性则为月经、生育、临产、
流产。

白虎为金、金属、金钱、金银铜铁等，或金性人、姓名
中带金。白虎为白。

白虎为右、右侧右面、为道路。为水源、风、风神、风
波、台风等。

六神精义－－－玄武

玄武，主聪明、多智、文章、巧伎、求望财物、干谒贵
人。其戾主失脱、盗贼、奸诈、小人、女子、阴私不明
、走失、疾病、鬼魅、梦想、离别等事。武主鬼扇，其
为事多浮泛难成。武在江湖，则主风云；在道路，则主
雨水。武与财星并，主财聚散，或亡失稽滞，少成多败
。如其旺相相生，则主交易财物，或作牙侩断之。

玄武，旺，主贵人遗失财物事；相，系官失财事；死，
盗贼、死亡事；囚，盗贼、囚系事；休，亡失病人财物
事。

`Ê`0(W¥N

诗：后三玄武后将军，盗贼奸邪狱讼陈；君子奴逃车马
失，常人家破户门淫；相生健旺伤财畜，互克衰绝丧系
迍；病者患腰兼胀满，祟殃河伯溺潭神。

类：于人盗贼小人。于祟河伯水神，一云：厕鬼。于病
心腹胀，一云：患腰。于五谷为豆。于兽狳、猪之属，
又为虫。于水中连鳞甲，文章之物。变异为内虚女子之
物。色、黑。数：四。

玄武主与水有关的人或事物：江河湖海、水利、阴沟卫
生间、洗澡、雨、湿、水灾、血崩、遗精、与水有关的
行业。

玄武为睡觉：人神志不清、神思昏倦、懒动；喜欢待在
床上、想睡、贪睡等。常因神思昏沉、懒散和贪睡等误
事或生灾。

玄武为阴为黑、阴暗、不明不白、没有、失踪、私下、
不光明不公正、不易发现、难以说明。诈谝、伪造、赌
徒、走私、不义之财、易触犯法律、招来词讼、拘留、
刑狱等。

玄武为遗失、失踪、不知不觉中消失；遗忘、偷偷摸摸
、小偷、流氓、匪徒、多遇小偷流氓等缠绕抢劫甚至伤
害。因此时常出现走失、丢失、捕盗、抓流氓、抓匪徒
之事。

玄武为聪明、善于谋算策划、善于心里计算等。

玄武为忧郁、忧闷在心、阴沉等。

玄武主多欲、情感、情欲：对异性感兴趣、相思、想入
非非、迷花恋色；男女之间多暧味、为色欲或风流、性
欲冲动；主性关系、如性交同居、嫖客、妓女、强奸、
乱伦等、风月场所。

玄武为脏、不干净、不卫生等，例如垃圾、污水等。

玄武为后面、背后等。

玄武为肾、占病为失眠、遗精、性病、肾虚、肾病等。

玄武姓名为：三点水、雨、雷、泉、子、孔、孙等。

玄武为冷、天气冷、下雨、水灾等冷谈、冷清、不景气
等。

六神精义－－－六合（附）

六合，旺，主赏赐、迁职；相，主嫁娶、财礼；死，主
争财或死丧事；囚，主婚姻、囚系、阴私、谋匿事；休
，主疾病、阴私事。

赋：六合之神，婚姻嘉会。在亥为待命平和。在巳则不
谐惊悖，在子反目兮，无礼之事。在酉私窜兮，不明之
因。乘辂在寅，结发在申，从媒妁而成欢，皆主婚姻喜
羙。违礼在辰，亡羞在戌，因妄冒而加罪，皆主婚姻讼
事。升堂在午，入室在卯，并为婚姻。就已之占，纳采
在未，丽妆在丑，总是婚姻欲成之例。

诗：前三六合大夫位，和会婚姻吉兆扶；君子陞迁增俸
禄，小人饮食更懽娱；相生谋产多吉庆，受制奸窬用暗
图；问疾阴阳心腹痛，丈人司命祭当蘓（丈人，一云：
土神）。

类：为竹木、金石所伤之属，变异食盐、羽毛。于人为
工巧、儿子，或术士、或仕宦，又为隐逸之士。于祟丈
人身命。于疾阴阳不调，心腹虚。于五榖，盐、粟。于
兽，兔之类。味可食物。色，光彩。数：六。

六合，木神，其神性和平，专司交易、和合、婚姻、牙
媒之事。所临之宫，主有会合之事。加景门主酒食或遇
僧道艺术之应。

禀东方木，为护卫之神。性和平，司婚姻交易中间介绍
人之事。六合之方宜婚娶、避害。

时加六己，如神所使，出被凶咎。己为地户，又为六合
，宜隐谋私密之事，不可表章暴露，强为之必获凶咎，
入官、嫁娶、造作，大段用事皆凶，只宜市贾，将兵必
弱（凡六己之时，看天盘上甲戌己所临之宫为明堂，此
时用兵乃上将所居之地，宜隐伏，并偷营、劫寨，利为
阴私秘密之事，小人利以亡命惊走）。

注：此中六神在取用之间需自我斟酌。

八、马前课摘录（注：此中六神讲义对上面神辅助）

大安（吉）光明正大，平平安安。

领导，官员，父亲，丈夫，大姐，大夫，大师，大学，
大学生，大暑，大寒，大脑，大肠。平稳，安静，安乐
，安徽省，带木字姓名和龙字的人。

留连（凶）岁月漫长，纠缠不清。

不顺，停留，小心，注意，名流，流氓，骨肉，牵连，
结合，姨夫，流水，江河，冰冷，油，莲藕，上海宁波
，带水字的人。

速喜（吉）办事迅速，吉喜事临。

风，快，飞，跑，喜，乐，庆，美好，喜报，高兴，叔
叔，甘肃省，带火字的人，和朱姓人。

赤口（凶）口舌是非，破败官讼。

大红色，赤身裸体，一无所有，尺寸，嘴巴，误会，争
论，纠纷，声音，丹江口，带金字或白字的人。

小吉（吉）小事可谋，多吉多利。

细小，小孩，贼人，弟妹，小姐，小雪，小寒等，小学
，小肠，吉祥，吉林省，带水字或蛇相的人。

空亡（凶）谋事无成，劳而无功。

无，晴空，欠缺，亏损，佛教，闲歇，失掉，死，亡，
灭，鬼魂，亡命徒，带陈姓和属土的人。

分局：

局名

行人

失物

求财

官事

家宅

六畜

大安

未动

不远

东

顺

平安

平衡

留连

未动

南

不顺

缓

欠佳

虚壮

速喜

有信

申未午

南

顺

喜乐

收益

赤口

有惊

西

不成

慎

口舌

作怪

小吉

即至

坤

北

和

平稳

兴肥

空亡

有险

难寻

无益

刑伤

祸灾

亏损

局名

局题解释

大安

身不动失物，行人，病者等一切静止不动也平安。

留连

人未归时机未到，凡事暂缓失物未走远，速寻可得。

速喜

人便至时机已到，刻不容缓，速办可以成功。

赤口

官事凶官事不利，办事不顺，宜缓。

小吉

人来喜喜事可来，办事可顺利成功。

空亡

信音稀杳无音信，难有结果，难成之局。

局名

犯病

原因

大安

东一树

巽墙铁钉，鸡窠，龙神

留连

北猪槽

水边，塘坑，车死魂，北沟塞

速喜

巽动土

南红石，厨，灶，火烧

赤口

西姑坟

灶厨西对，铁死魂，西十路口

小吉

男祖坟

北动土，畜作惊，艮木桩

空亡

女祖坟

宗堂，艮碓破臼，磨石，古墓

局名

穴位

轮回

官灾

大安

子午

佛道

皇恩并大赦

留连

丑未

鬼道

双煞住青室

速喜

寅申

人道

登磐握大局

赤口

卯酉

畜道

麻绳自绳身

小吉

辰戌

修罗

相见常带枷

空亡

巳亥

仙道

宫中半折明

九、起卦（外篇）

此页所讲定多加理解并记忆。

最简单的是单卦，三个大安，因为过旺所以变。三个速
喜或者三个流连等等都依次类推。

速喜变流连（速喜快变流连慢）。大安变赤口（大安静
变赤口动）。小吉变空亡（小吉生变空亡死）。

例：赤口，空亡，空亡 （分天地人三卦）

把三卦分为天地人  天地为前两卦：赤口加空亡
表示败局已定，但第三卦（人卦）又为空亡，本是死局
为何还要加死，死极则生，赤口变大安。

按五行：金 土 土
先是金土之争，土生金重（因为赤口严重一点就成空亡
）。金已经够多了，再来一土则变。
一、土”克制”金而无力 二、土只有再生金

所以赤口就产生异变，空亡也就不存在了。

因为第一个土已经生金，金就会很旺。第二个土肯定克
制不了旺金，只能顺从而生金，生比帮扶更旺，从而此
卦比三个赤口单卦还强烈。

例：赤口，空亡，空亡 （一内二外三变）。

因为时分是“无限”改变，所以时辰或分钟取之为变量
。

内是主人，外是外物与事情，变是所形成的后果影响、
事物所形成的变化发展方向。

定律：

1、极好转坏，极坏转好（孤阴不长，独阳不生）

2、天地为体，人为用；内外为体，变为用

月

日

时/分

天

地

人

内

外

变

排盘：

小数：为天，大数：为地

（清气浮而为天
浊气沉之为地；以小为天，大为地论）

上为天，下为地。（字分上下，天地已分；上为天，下
为地论）

左为阳，右为阴。（字分左右，阴阳已定；左为阳，右
为阴论）

例：

工 字起卦：上数：为1 ，下数：为2。
卦：大安加流连。

恩
字起卦：上数：取因，为阳为天，数为6。下数：取心
，为阴为地，数为4。 卦：空亡加速喜。

清
字起卦：左数：就取氵，为阳为天，数为3。右数：取
青，为阴为地，数为8。 卦：速喜加赤口。

1、占人起课

女起重阴，男起重阳。六神中留连是重阴，小吉是重阳
。所以，女起留连，男起小吉。

例：

某女生日是阴历三月初三卯时，女从留连开始起课，正
月是留连，二月是速喜，三月是赤口，在从赤口起日，
初一是赤口，初二小吉，初三是空亡，在从空亡起时辰
，子时是空亡，丑时是大安，寅时是留连，卯时是速喜
。此课月是赤口，日是空亡，时辰是速喜。

例：

某男生日是阴历三月初三卯时，男从小吉开始起课，一
月是小吉，二月是空亡，三月是大安，再从大安起日，
初一是大安，初二是留连，初三是速喜，再从速喜起时
辰，子时是速喜，丑时是赤口，寅时是小吉，卯时是空
亡。

此卦：月是大安，日是速喜，时辰是空亡。

起大运、流年运，从月上起大运，从大运起流年运。大
运一运为十年。以上男为例，月是大安，从大安开始起
大运，顺序是一运大安、二运留连、三运速喜、四运赤
口、五运小吉、六运空亡。大安为十到二十岁的运气，
留连为二十到三十岁的运气，速喜是三十到四十岁的运
气，赤口是四十到五十岁的运气，小吉是五十到六十岁
的运气，空亡是六十到七十岁的运气。

起流年运从大运开始起，以上例：

一运是大安，从大安开始起流年运，大安是十一，留连
是十二，速喜是十三，小吉是十四，赤口是十五，小吉
是十六，空亡是十七，大安是十八，留连是十九，速喜
是二十。二运是留连，在留连开始起流年运，留连是二
十，速喜是二十一，赤口是二十二，小吉是二十三……
按顺序排列下去，不在重复。

起岁运，从日上起岁运，一运管一年。

还以上男为例：日是速喜，从速喜上起岁运，速喜为一
岁，赤口为两岁，小吉为三岁，空亡为四岁，大安为六
岁，留连为七岁，速喜为八岁……按顺序排列下去，看
流年运气要看六神在大运流年岁运中的相互作用，对自
身日子的影响，是凶还是吉，是凶以凶断，是吉以吉断
。

2、看吉日

看结婚、上梁、开业、出行、动土、下葬何日吉

结婚、上梁的日子和时辰应选在大安和速喜为吉利
，买卖开业的日子和时辰应选在速喜和小吉为吉利，出
行的时辰应在小吉和留连为吉利，动土、下葬的时辰应
在大安为吉利。

看吉日起课：看日子从大安开始起课，大安起月，
月上起日，日上起时辰。

歌诀

六壬时课有神通，大安留连速喜中。

赤口小吉空亡记，吉凶祸福细推祥。

病占大安不用慌，上天佑你保健康。

病占留连多忧愁，绵绵缠缠病不离。

病占速喜病来急，急速医治别务期。

病占赤口是重衰，忍受痛苦度病关。

病占小吉为吉利，不用慌忙病有安。

病占空亡为无病，有病可能是癔病。

官司大安是不顺，要找贵人来疏通。

官司留连有拖延，耐心等待不要忙。

官司速喜有明理，是黑是白自分明。

官司小吉要答礼，舍财保身得平安。

官司赤口是不顺，官司输定必不疑。

官司空亡无灾难，虚惊一场不要慌。

财占大安不动财，动则钱财有损伤。

财占留连为无财，真想求财去远方。

财占速喜九分财，若要得全贵人帮。

财占赤口一口财，辛辛苦苦才赚到。

财占小吉流动财，即有去的也有来。

财占空亡意外财，要逢天时好运帮。

大安外出不宜远，不求财来可以走。

留连外出是远行，忧心忡忡有拖延。

速喜外出走的慌，匆匆忙忙来观光。

赤口外出有凶险，按兵不动是真招。

小吉外出最顺当，一路观光一路欢。

空亡外出最不欢，有矢无中不乐观。

婚占大安婚自安，青梅竹马结良缘。

婚占留连有犹豫，男女两家都不欢。

婚占速喜喜喜喜，一见钟情成一家。

婚占赤口婚不吉，棒打鸳鸯各一方。

婚占小吉桃花婚，男的潇洒女风光。

婚占空亡喜无音，单身男女泪汪汪。

课例分解

断课时必须分清月、日、时的属性，才能具体分析，判
断某一件事的发展，经过及祸福。

3、月、日、时所属

月份：为父母、长辈、上级、领导、官员。

日子：为自身、妻妾、亲属、家内。

时辰：为子孙晚辈、下级、奴仆、物品、六畜财产、方
位。

4、取用神

凡取课必先观用神，再观课内六神五行的旺相，便知来
人吉凶祸福，办事成败。

课内用神，受冲克或逢空亡，主事情虚假，吉凶变动不
定，寻人望事有变。

5、占事取用神

占事以宫位取用神，如婚姻以大安为用。求财以留连为
用。疾病以速喜为用。官司以赤口为用。出行以小吉为
用。

6、占人取用神

占人以四季为用神，如春季生人以木为用神，夏季生人
以火为用，秋季生人以金为用神，冬季生人以水为用神
。

7、用神喜忌

看课内用神喜忌，

课内用神与吉神相冲克，主吉事不吉，办事无成，喜事
成空。

课内用神与凶神相冲克，主凶事不凶，凶中有吉，化险
为夷。

课内用神与吉神生，主吉事更吉，喜上加喜，课内用神
与凶神相生，主凶事更凶，雪上加霜。

8、月、日、时同类所主

月日时与用神都是木或是木重，主事有争端，或囚伏不
动，克泄者有生。

月日时都是火或是火旺，主事有拖延，官司牵连，口舌
是非，居住之处不吉，自家祖坟不祥。

月日时都是金或是金沉，主官司凶事，邪淫奸私，六亲
刑克，家宅不安，万事不吉利。

月日时都是水或是水猛，主漂流，虽吉无生，仁而无恩
，桃花多，多情，重婚姻。

月日时都是土或是土厚，主办事迟滞不动，牢狱凶灾。

9、五行取事（此中为干支属性，取之于日时分干支）

木逢旺金有凶灾：

青龙逢白虎克为青龙死，主官司失利，外出不吉，求财
不得，婚姻不成，办事不成。金主道路，木为车，再遇
火主外出路上见凶灾事。木为肢体遭旺金克，损四肢伤
筋骨，主有肝病，风瘫病，眼目之疾。

旺金遇火有凶伤：

白虎旺金遇腾蛇火有血光凶伤，腾蛇为田土主暗昧不明
事，或因田地房产，合同不明，妇女隐私之事斗打官司
。

旺土挡水走不顺：

小吉水遇勾辰旺土主外出不顺有阻隔，小吉为桃花，桃
花受阻婚姻不成，有小人说坏话，拆婚。

木入旺土是牢狱：

青龙木见勾辰旺土主有牢狱之灾或凶灾，木见旺土，土
埋木，棺材是木，是被土埋的，表示死灾。

水来克火有病灾：

小吉水去克朱雀火神主有病，朱雀乃火神不宜克，克者
对自身不好，所以有病。火为心和头部，水克火主心脑
疾病，水主肾，水去克火肾虚，也主肾病，还主妇女病
。

10、课内五行旺相各论

课内土旺

主其人厚道，好行善事，热心肠，性格坚决，不服气别
人。土旺，主其家在高岗上住，或在坟地和近坟地而住
，家中多出孤寡或家中出现过凶伤，车祸之人。土上见
木主疾病，痛疼。

课内金旺

主其人凶杀好斗，脾气火暴，又主军官，军人，刀、枪
、剑、凶器。金见木，伤六畜，见火克金必有凶伤。又
主官司，患病凶灾，伤残之事。金见水为吉利。

课内水旺

主其人漂流，不诚实，风流，犯桃花，但很聪明。水旺
主沉溺，冤仇，暗昧不明隐私事，婚姻有暗隔，个人私
情事。家多迁居，工作多调动，无主见，爱听好话，爱
的小利益，变化无常。

课内水旺

出贼人，其家住在临水近或低洼的地方，其人或家人有
水灾。火在水下主妇女有产厄之灾，血光之惊恐。火在
水上主夫妻不睦。水上见木主有财帛之大喜。水见旺金
属于盗官气，不顺，事有不吉利。水上见土不利产妇，
或水灾伤人，中毒常吃药之人。

课内木旺

主其人好争强，有进取精神，木性之人很仁义，讲信义
，爱交朋友，坚忍不拔。木多主家贫，有官司纠缠，兄
弟不睦，家中无名利，无荣誉。木多主其家居住的地方
有树林或有大树。木上见金主外来斗讼，木上见水主财
帛之喜，木上见土主斗打官司，牢狱之灾。木上见火主
女人患病，伤残，火光伤人，也主生女孩。

课内火旺

主其人性情急噪，做事不稳当，急于求成。火旺主盗贼
谋害，或火光伤人。火旺主其家住在楼上或高岗，地基
比其他地宅高的地方。

11、天干相合取事

甲与己合为近合，主事情发生时间不长，工作单位不远
，情人和朋友居处不远，主办事在最近时间能够成功。

丁与壬合为远合，主去远地方工作，远方亲戚朋友，要
拖延一段时间，不迅速。

丙与辛合为自合，表示迅速，快速。远在天边，近在眼
前。

乙与庚合，戊与癸合为空合，主事情虚假，实者不实，
虚者不虚。

12、天干相化取用

甲己化土，课内月、日、时，有土透出的，以土论之，
占事以土的性质来断事。

假如腊月初二晨时，腊月是大安，初二是留连，晨时是
空亡。大安里的甲木与留连里的己土相合，空亡里的戊
土透出，甲己合化土成功，以土来断，课内土旺。

乙庚化金，课内月、日、时，有金透出的，以金论之，
占事以金的性质来断事。

丙辛化水，课内月、日、时，有水透出的，以水论之，
占事以水的性质来断事。

丁壬化木，课内月、日、时，有木透出的，以木论之，
占事以木的性质来断事。

戊癸化火，课内月、日、时，有火透出的，以火论之，
占事以火的性质来断事。

13、月、日、时相合取事

日与月相合为正合，主婚姻美满，求事有成，家事兴隆
，事事如意。

日与时相合为内合，主家庭和睦，并肩共力，求财可得
，办事有迟缓。

月与时相合为外合，主在外顺利，在外求官，工作就业
，升学升职等。

14、六神相合取事

大安与留连相合，是与阴合，主阴私之事，事情跟女人
有关系。主牵连，拖延。

大安与小吉相合，是与阳合，主喜庆吉事，婚姻可成，
买卖交易有成，外出顺利，求学找工作顺利可成。

白虎与空亡相合，是空合，为白虎扑空，主凶事不凶，
凶事化吉，或是吉凶未定。

速喜是自合，为喜合。表示喜庆，迅速。占事不出月。

15、干合应期

占事应期

课内月、日、时与同年的月，日相合，就是事情的应期
。

实例1：七月十六酉时占外出工作，七月是小吉，日子
是留连，时辰是小吉，小吉属水为动，留连为远方，水
流向远方，主到外地工作，留连丁火与小吉壬水相合，
外出工作有成。

留连火生土阻水，但挡不住水，因留连是田土滋水，水
经过田土流动缓慢，表示要拖延一些日子，日子主自己
，是留连，主是因自己本人出点岔头，要拖延一些日子
。从大安起月，到八月是留连，留连与月小吉，时小吉
相合，主八月份能走。

占婚应期

课内月、日、时与大运、流年相合就是成婚的日期。

实例2：冬月初八亥时生的，属鼠，冬月是速喜，初八
是赤口，亥时是速喜，课内两个速喜主婚不会太晚，二
十五岁前一定能成婚，月上起大运，月是速喜，从速喜
起大运，速喜起一运，赤口为二运，从赤口起流年，二
十一岁是赤口，二十二岁是小吉，二十三岁是空亡。二
十三空亡与日子赤口，大运赤口相合，二十三岁四月是
速喜，速喜主喜事，二十三岁四月结的婚。

16、占财法

以空亡为例：当天到北方有财，到西方和南方破财，东
方则胜。

17、小六壬之年纪看法

四正为中年人，且身体有病；四库为青年人；四角为老
年人，无病；流空为有病并且神经质。

18、测走失

以大安为例：人在东北方，人平安，当时不能回。 回
来日期：初一初四问，初七回。

以留连为例：人能回，在东南方，人不平安且有病。如
果当天问，人也不能回，因事耽误。

19、小六壬之测男女数量

比如三月初三走人，遇事，聚会等先天三月初三在速喜
，后天排在小吉，为两阳，所以为两男；同时空亡也为
3，为一阴，故为一女； 合起来则为两男一女。

20、小六壬之测快慢

空亡日北快南慢；速喜日南快北慢；大安留连日东快；
赤口小吉日西快；

21、宫与形态

子午如线卯酉圆， 寅申巳亥似牛尖，
辰戌丑未如杏扁，
此法千金总莫传。或者子午线，卯西圆，寅申巳亥银杏
样，辰戌丑未枣核尖。

有用12数：中任意一个皆是起点，任意一个也是终点。

所以为分：

其中第一种为起最明显的终点。下面的武沐浴数也可用
此。

22、事物的原理

基本结构为

1、三个四方形，变化为3＊4＝12个四方形。

2、四个三角形，变化为3＊4＝12个三角形。

共12＋12＝24种基本变化。

其中的四方形为标准正方形，不管如何变化，只要未脱
离其正方形，事物保持原来的趋势运行。在这中间，有
平行四边形，矩形等出现。

三角形同样是这样的原理。在不同的周期都适用。

23、马前阴阳推命诀（八字干支阴阳）

马前六壬分阴阳，万命吉凶内中藏，

金木水火土同讲，十二地支定分详，

马前六壬推命说，时论弟兄定不错，

日照禄马千言贵，每言每句定命坐，

男命阴虎龙子多，女命阴虎多凤说，

男命留连嘴不停，女人占来多耍风，

男命大安多高官，女命大安福禄安，

男命速喜多操心，女命速喜伤脑筋，

婚姻不顺有隔亲，男命白虎兄弟少，

超过三名死得早，女占空亡病中活，

必定暗中邪来磨，女见小吉成双配，

桃花在心把人背，男命若是命中汇，

立马刀枪不下跪，空亡阴喜来合才，

中年坎坷犯伤灾，过运可得贵人抬，

大安双阳文学高，才业广大福滔滔，

空亡重位儿孙多，后代紫袍麻衣脱，

大安留连同阴说，少年福分文学多，

通书万卷实渊博，代到冠带布衣脱，

女命占来是病娑，却能生个贵子郭，

男命逢之是色货，中年财气旺禄阔，

大安三位定官禄，命占风水高官出，

中年运低独眠处，晚年才能把病除，

留连三位心自私，手中有三不论十，

脾气暴燥口快直，三十起运不晚迟，

速喜三位有秃子，或者克儿胸无志，

老人婚姻月花池，命中一丈难八尺，

白虎最怕三位合，父母面前有相克，

就连兄弟也难搁，必保铁器伤灾祸

大安三阴不简单，精研万书是高官，

羊猴鸡年运不宽，寅虎马兔走桃欢，

小吉三位有伤灾，中年大忌是求才，

若是不忌卦师话，晚年辛苦去还债，

空亡三位有佛缘，就是克儿女不圈，

赶紧修善去还愿，自可福禄得双全

留连三阴不一般，不是富豪是高官，

一生旺运才路宽，桃花漫天月空欢

留连双阴铺地成，定是文昌官位正，

若逢速喜来合局，一生运上犯麻绳，

空亡合宫定阴虎，一生安亨得百福，

最怕阴喜来冲局，男女姻缘黄连苦，

速喜重位犯桃花，若见阴喜定傻瓜，

世人面前无人夸，辛苦财运北风刮，

速喜阴连偏印官，贪色贪财运不宽。

一般都是论月、日、时三者的重合，如果是一个单的大
安（或者其他）就以时上论说。

24、马前兄弟盘（八字干支阴阳）

小吉重位合空亡，兄弟二个一个广。

小吉重位合阴安，兄弟三位成两杆。

小吉重位合阴连，兄弟不多两家田。

小吉重位见阴喜，兄弟四个两不齐。

小吉重位见阴虎，兄弟两个得安福。

小吉重位大安宫，兄弟三人一个空。

小吉重位逢速喜，兄弟四人两得记。

小吉重位虎逢时，兄弟两人不差迟。

速喜重位见阴喜，兄弟四三俩得记。

速喜重位阴虎见，三个兄弟在命间。

速喜重位大安正，兄弟不多两个成。

速喜重位留连合，兄弟四位落三个。

流连重位日虎汇，兄弟三个两富贵。

流连重位月虎汇，兄弟四个三成位。

流连重位虎时见，兄弟两个站门前。

大安重位日虎合，兄弟三人得两个。

大安重位月虎合，兄弟四人成三个。

大安重位时虎合，兄弟五人成四个。

阴连重位虎合宫，兄弟四人两个空。

阴连重位阴虎合，兄弟两人空一个。

阴连重位阴喜合，兄弟三个落两个。

阴连重位喜时见，兄弟二个站门前。

阴连重位重安见，必保兄弟有两雁。

白虎重见合阴安，兄弟三个一落山。

白虎重见时安合，兄弟不会过两个。

白虎重位流连生，兄弟两个福运增。

白虎重见速喜明，兄弟三个得记命。

白虎重见小吉合，兄弟不多定一个。

白虎重见空亡合，兄弟定位是两个。

白虎重位阴连合，兄弟不多是两个。

阴虎重位运不强， 婚姻不顺家少亡。

晚年孤身一人眠，兄弟五人三成梁。

安喜虎合有禄财，少年必保惹情债。

须防中年有官灾，一败就是三十载。

大安阴阳不用问，一生事业不安稳。

风水犯个孤影坟，破财辛苦独自奔。

大安白虎留连合，金属车上有相克。

本命年间有财破，四十大旬克妻婆。

速喜重位大安张，禄马求学有文昌。

定主朝中去参商，一生福禄寿运长。

白虎重位大安成，一生禄马有福增。

后代儿女有准绳，只因坟山安得正。

大安阴喜私情连，阴虎相合月桃甜。

空亡阴安花茂年，阴连空亡江下眠。

小吉阴安情难断，空亡阴连百年乱。

此生最忌女凤鸾，金去变铁运不换。

留连阴阳会月本，男女合局去私奔。

晨起难待到黄昏，最终还是一个分。

阴虎速喜合局照，男女相合老配少。

此合虽然能到老，却耐命中福运跑。

白虎重位有情缠，看着怪好是刀斩。

一生财运辛苦攒，最后还是风刮伞。

留连白虎情两通，一条大路分西东。

财宝箱内犯漏洞，私情再好心不同。

阴连白虎桃缘有，百年不断耐长久。

一生旺运有锦绣，晚年安福不须求。

小吉阴连怕局合，再是好来命必克。

老人兄弟有灾祸，坟前横穿大路过。

速喜空亡犯五鬼，贫穷到底不富贵。

虽然命带文思慧，也是春去春又回。

白虎空亡情绵长，相合相生得福昌。

不为高官定富商，禄马喜乐照东堂。

小吉阴喜卦不明，缘似水上浮漂萍。

若是硬配必有病，中年不到必送命。

阴连阴虎不相结，百宝箱内出鬼邪。

虽然刚强为人杰，也是壮年两分别。

留连小吉八方收，姻缘难得有情守。

一生才运如风抽，再是金田也不偷。

阴喜白虎对头皮，老人婚败几多迷。

上有少亡是枪毙，家中老坟定不利。

大安白虎又逢空，女命占来克尊公。

财上不能与人共，他说西来你说东。

小吉空亡逢白虎，命占克老去寻古。

少年无力多受苦，娶妻之时运转福。

空亡白虎逢小吉，不克别人克自己。

同命姻缘不相提，若不死别定生离。

女占速喜三重位，旺夫命中带官贵。

后代儿女文昌汇，诰命夫人当无愧。

阴喜重位逢空星，夫有官禄是俊英。

儿女少来不多名，必保聪慧人中精。

女占阴喜重位来，一生婚上多情债。

雨过天晴出虹彩，三只鸳鸯两分拆。

空亡重位白虎添，少年老人早归仙。

六亲无靠运苦艰，待到功名把坟迁。

大安双天坟两住，艮方土堤南向树。

六亲不合事无主，阴坟必要挪一处。

风水空亡合小吉，家运福禄官运齐。

下代儿孙旺百席，将军仆马官运起。

阴虎三位兄弟少，只能一个拔坟草。

少年文昌旺辞藻，晚景安康瑞华朝。

大安阴阳逢白虎，家有少亡无坟骨。

老少三代运有堵，新坟重圈免灾苦。

白虎重位克子行，超过三个必添井。

儿女必保是孝敬，有官有禄是恩情。

大安小吉论合局，父辈三雁是多余。

坟山南向是水渠，盘跚小路是弯曲。

留连合局对速喜，命克老父体不吉。

若有龙相必官气，总是官禄福不齐。

阴连阴喜克老早，人敬官贵必不少。

皇堂定身金颁草，功德碑上重修造。

阴安重位生贵子，文武全才得官志。

待人心善脾气直，可为世上量天尺。

阴喜阳喜不相合，婚姻之上多相克。

早动姻缘离三个，须解白虎煞相隔。

阴阳两虎儿女多，婚姻喜顺寿酒喝。

财运贵人喜相合，晚年安康唱福歌。

阴虎大安对宫明，姻缘合和福安命。

一生禄马是天定，唯有子女体多病。

阴虎重位得千禄，奉佛慈悲是大度。

一生紧记是鸡兔，晚年祥瑞福安固。

大安重位阴安合，兄弟最多占四个。

必然还要一个克，才能解得自身祸。

大安重位儿孙祥，命有一凤定高强。

文昌纪会口能讲，许配高官掌家阳。

速喜阴连有桃花，风流俊俏人人夸。

贵人面前是金蜡，女人面前是傻瓜。

阴安速喜易破财，只因前世欠生债。

绣马纸钱圈七彩，祈解身运永无灾。

速喜白虎私奸端，无论男女犯桃欢。

笑脸相迎眉月弯，柳君也难过情关。

速喜白虎双合阴，禄马冠带有财金。

恩情义重有六亲，姻缘和合百年心。

男命白虎位上重，少年灾危运不中。

命中官星半命冲，仕途之上不得通。

小吉合空无穷汉，男占精明又能干。

四海之内放眼看，只有吉空是金岸。

喜虎重见怕安年，阴虎喜喜阴虎圆。

老人逢之寿不延，流年之内孝服连。

虎喜吉来见阴安，确定老人运不欢。

体弱不吉见煞关，西行大路寿不宽。

大安怕见阴连合，男女命占母相克。

另拜父母把门过，一生才能免灾歌。

吉空虎局定合空，少年运低不流通。

身在江西运在东，财福金隔运不同。

立志文昌记鼠冲，中年必得位上公。

此段里有“大安白虎留连合”的“大安白虎留连”是指
月日时加在一起时的现象说的，另外也要注意“阴连阴
虎”、“小吉阴喜”说的是阴阳宫位，十二地支有阴阳
之分，需分辨清楚。

本人虽不善用此法，并不是此法不好用，或者准确率低
，而是本人记性不好，需要背的太多，故有偷懒之嫌。
此法常用、经常验证、把它所有意象弄通，然后就可以
旁通、应用了。

看此篇需要兼看前面的入课部分，否则可能有些盲人摸
象的感觉，慎之。

25、占事起课（八字干支阴阳）

占事起课从六宫起课，每个宫各管一事，问何事就从何
宫起。

起课歌决：（此卦需三卦合看，例：小吉重位虎重配，
详解为小吉、小吉加赤口白虎，其他类同）

婚姻杂事去官府，位置大安；求财经商找财爷，位置留
连；

疾厄病苦到寿宫，位置速喜；官司诉讼在监察，位置赤
口；

外出旅行有驿站，位置小吉；死亡宫里有神灵，位置空
亡。

小吉空亡逢阴喜，少年克父无靠依。

人安心善知仁义，妻进家门转运气。

小吉重位虎重配，少年克老无人陪。

门庭冷落独自背，飞雁孤身运江北。

阴连重位小吉照，少年父母恩养少。

六亲无靠自起早，经商事业萌芽草。

大安重位婚不祥，男命定主婚败梁。

女命不能过天亮，娶得三房一龙阳。

阴喜重位白虎合，父辈兄弟定四个。

一个分卦过奈河，只有两个得记歌。

小吉空亡阴安连，命中娶得美妇眠。

禄马财旺多娇艳，只爱自家它不恋。

三安小吉必克老，宜拜干亲解灾牢。

中年逢蛇遇戌卯，天自降福皇喜报。

白虎阴喜子时课，上老必是婚上破。

奶奶辈上孤老婆，自身婚姻防阻隔。

阴喜阴安子时坐，上老婚缘败梁错。

下代儿孙无言过，四邻嘲讽指背说。

小吉三重会白虎，女命定是克丈夫。

三次婚姻不遇福，到老还是黄连苦。

留连两重会阴安，女人两井犯煞关。

终日心事郁寡欢，一生情上路不宽。

空亡速喜阴安连，阴空吉空喜伸延。

三月香瓜六月甜，过目桃色观百年。

白虎两重阴安现，到老桃欢惹人嫌。

过路儿孙不相见，债业只为桃花欠。

阴喜遇虎或空亡，终身不能出情网。

春生秋收艳花黄，色字伤灾把命亡。

大安重位阴安现，兄弟多来得记全。

砂水旺气有文轩，禄马按堂百福圈。

阴喜合见阴阳虎，风流荡子赛野狐。

抛金流财不在乎，房屋漏风晚年苦。

阴虎安喜虎又圆，抱个女人乱枕眠。

官府衙门是熟面，整日买醉春香院。

速喜小吉桃欢张，丈夫面前情心藏。

情人醉迷酒欢唱，不忌儿女有灾伤。

速喜重位安合同，命中一子得皇功。

早积福德贪心空，晚年福乐在堂中。

白虎最怕逢三汇，女命占来有德贵。

性情刚烈无忌讳，嫁个财主二房位。

阴连三位对宫交，命不积德半途夭。

神仙下凡把病瞧，也无起死回生药。

小吉三位来相提，贵人再扶也穷底。

精心育苗盼秋季，瓜未熟时先离蒂。

阴喜三位若相照，坎坷多来月挂梢。

婚缘整日百般吵，财运不多只见少。

空亡速喜吉路宽，命带八宝是高官。

儿女俊杰文笔端，正是乾坤福满贯。

安吉又逢白虎拖，官位虽好孤独说。

今生缘分必是错，命中不能十全多。

小吉空亡两相重，下代儿女体犯冲。

破解只有军马从，方可留下后代种。

速喜一位嘴皮薄，两位速喜文昌抱。

三位速喜必克老，四位定是仙没跑。

小吉阴连兄弟少，必须自谋去立早。

空亡重位怕生凤，一生财源刮北风。

阴安重位是富贵，一生女人是忌讳。

留连重位有文学，必是一生财不缺。

阴虎重位有金灾，后代儿孙定将才。

小吉速喜卦中套，不是锒铛便贼盗。

阴安阴喜心不闲，辛苦奔波在世间。

命中能得两子见，只能一个送纸钱。

阴阳大安阴虎会，卯相必然得官贵。

一生为人心不愧，晚年安乐享禄位。

阴虎大安同宫祥，中年必定运足强。

六亲无靠不同讲，克兄克弟独自养。

大安阴喜有官提，少年克老是苦底。

命中能得岳家力，且待运足拜官第。

一生最怕运逢七，信佛安善可转吉。

就是婚上有闲气，分分合合红尘戏。

大安小吉河洛仙，命中必得贵子添。

中年福禄置庄田，运高克老在命间。

大安阴连老不足，早运刚起犯破除。

小吉重位女情长，看见俊男把情张。

阴连阴安卦无阳，金屋暗处藏娇娘。

26、马前铺地金

六星排卦定幽玄，流连安喜居中间，定是家中供佛仙，
小吉重见坐后主，家中少亡女坟土，流连小吉两头对，
男女逢之耍风流。

(注：流连、大安、速喜在卦中间，家中祖供佛道仙。
小吉坐于卦前后，小儿少女命不厚。流连小吉前后对，
男女潇洒风流最。)

27、马前金盘决

空亡对卦二还宫， 必主才上有破空。

月照不强运未通， 一行三雁得成功。

若逢一数来定宫， 官非之上定犯冲。

凡事谋为财平松， 飞来两雁一送终。

逢三问吉不问凶， 虽得小财盗底穷。

四雁飞来三成就， 只有两个添寿求。

大安宫内四数卜， 家中破财有病伏。

焚香礼佛念藏谱， 灾消难解可得福。

一数定宫必伤才， 没有官非定血灾。

三数合宫有星关， 不论男女犯桃欢。

一林深处两雁安， 风水旺头出高官。

二数阴阳来定分， 一行三雁二安门。

（注：定宫以八字排盘后的命主为准，兄弟为雁）

28、马前掌决起法释疑

马前六星吉凶明，人间福祸内中应。来人属相起卦行，
月日顺数时细评。铁口直言百般命，反复推车卦不灵。

注：

吉凶已定，勿看不吉而再次起卦。

二、依人属相起卦，顺行月日，以时为准论吉凶、论细
节。

三、铁口直断、不要迟疑，思考过多反而会导致看卦不
准。

29、马前小六壬属相按宫法

小吉子午合，空亡丑未合，大安寅申合。

留连卯酉合，速喜辰戌合，白虎巳亥合。

30、六壬掌总决

六壬掌中月日行，时上定宫来分清。

十二属相对卦明，马前六星吉凶应。

大安青龙事事昌，贵人求财在坤方。

寻人失物去不远，风水宅舍保安康。

路马行人身未动，病者离魂主无妨。

丢物失盗近向前，正西西南可寻见。

商贾安居为吉日，唯有出行一般祥。

求访拜贵莫远行，病患再凶也吉祥。

久病必是缓中强，近病无碍寿必良。

寻人一五七日见，孤身门庭屋内现。

口舌官司贵人消，路见虎猴莫相交。

求才八分旺中求，不犯破败稳中收。

春占防虎夏防猴，秋龙冬虎犯败口。

留连玄武卦无阳，静中求才十分量。

失物寻人东南向，婚喜占日雪雨降。

家运人口得平祥，鼠马占宫才必强。

失盗必要急去寻，贼人转手避人群。

出行小人破财伤，合伙谋划事不张。

此日病者必不祥，不逢二八莫见强。

外人求借莫开口，若然开口永无收。

商贾安居莫占宫，百日之内盗宅空。

卯时占宫莫向东，破财官非必不通。

育子生产反呈吉，天道文曲落命奇。

春占防兔夏防鸡，秋鼠冬马必惹气。

速喜朱雀吉行方，求才去南贵人帮。

失物速寻未午申，路上逢女细追寻。

官司贵人得高强，近病晦气速转吉。

旧病也可扔药箱，行人音信转回乡。

家宅风水福安良，口舌自消无凶祸。

小人是非身边过，交易买卖财路阔。

仕途必升官位坐，商贾安居占此宫。

百事大吉喜冲冲，婚事占宫龙子通。

合伙求谋必成功，唯怕邪财必败空。

贵人为女占南东，狗马羊兔有鸡龙。

春防辰龙夏防狗， 秋牛冬羊破财口。

白虎赤口血口伤，是非官讼须紧防。

失物东南西南藏，行人路马有惊慌。

狐狸鸡犬多作怪，病者无救入西方。

须防小人暗诅咒，寻物莫听女人言。

申酉两时合局宫，西向大道得论通。

寻人谋事犯口舌，远离车马犯骨折。

拜贵午未有良策，纵然凶罪也能赦。

求药寻医六阳时，落宫占阴寻人迟。

切莫小人去会本，合伙经营半路分。

路马行程口莫问，不然盗贼财宝屯。

春天防蛇夏防猪，秋兔冬鸡必犯法。

小吉滕蛇最吉昌，贵人路上好商量。

禄马阴人来报喜，失物必是在坤方。

辰巳午未不出门，丑辰寅卯西北奔。

路遇童子可追问，此处必定抓贼人。

若问行人随时见，走失也能路上现。

出行可得满口财，四通八达无有灾。

只是不能去借贷，不然必是长久债。

合伙经营忌狗马，财路中途必犯法。

生育逢此得天成，平安命良福禄增。

风水六合财旺生，官府词讼必得成。

春天防鼠夏防马，秋兔冬马必犯法。

空亡勾陈事不长，鬼怪阴人无主张。

求才失盗心内慌，行人路马有灾殃。

寻找事物永不见，官法词讼有刑伤。

病者遇邪鬼嚣张，久病不吉命不祥。

失盗物品贼人收，三六九月还防偷。

此时丧人犯人收，妨害六亲妨四周。

求才只得两分利，劝君在乡莫远离。

四七十月防铁器，不然必犯血伤忌。

莫与牛羊去恩报，中途必受铁马拷。

押运之年不的逃，马前遇此神难保。

春天防牛夏防羊，秋龙冬狗记得牢。

31、马前数理定宫法

大安合数：一七，留连合数：二六。

速喜合数：三五，白虎合数：四四。

小吉合数：五九，空亡合数：六八。

32、马前推命排山掌定宫法

寅位大安合宮  卯位留連合宮  辰位速喜合宮

巳位白虎合宮  午位小吉合宮  未位空亡合宮

申位大安陰宮  酉位留連陰宮  戌位速喜陰宮

亥位白虎陰宮  子位小吉陰宮  丑位空亡陰宮

33、合宫掌诀合用

子午日在大安，曰：子午皇恩并大赦。

丑未日在留连，曰：丑未双熊入青室。

寅申日在速喜，曰：寅申登程催之马。

卯酉日在赤口，曰：卯酉麻绳自缠身。

辰戌日在小吉，曰：辰戌披枷自带锁。

巳亥日在空亡，曰：巳亥宫中半折明。

34、马前小六壬起推论命局

十二地支有阴阳，年月日时子推祥。

各柱占位合宫讲，周流顺数不还乡。

（注：此决说的是以年为始，月日时顺数，看各柱所位
何宫，再以宫位合论，六神大运不重复使用）

例：

男命。戊寅年农历八月十三日，巳时出生，

年柱从子位顺数：属相寅落寅字定宫，月柱从子位顺数
：月份八月未字定宫；

日柱从子位顺数：日子十三子字定宫；时柱从子位顺数
：时辰巳时巳字定宫。

四字排定（切记分阴阳）如下：

寅字阳大安定星，未字阴空亡定星，
子字阳小吉定宫，巳字阳白虎定宫。

年柱定宫星为祖上父母，月柱定宫星为兄弟六亲，

日柱定宫星为自己妻子，时柱定宫星为后代子女。

早年运气看月柱，中年运气看日柱，晚年运气看时柱。

35、大运起法

用四个字的地支数来定

寅为三+未八+子一+巳六=18，18-10=8 八岁开始行大运。

未字是第一步大运，申字是第二步大运，酉字是第三步
大运，戌字是第四步大运，亥字是第五步大运，子字是
第六步大运。

36、起小运法

起小运是从日柱的字宫开始起。

上例日宫在子位。就从子位开始顺数：一岁、二岁在丑
循环十二地支。

37、马前三角定数法

此法：只用月、日、时来起推命运。故为三角定命。

例：八月十三日，巳时出生

从大安起正月，顺数到八月为流连定宫，再从流连宫内
起初一、十三还为流连；再从流连顺数，子时数到巳时
为大安定宫。

再从大安宫内起子时、速喜为丑时、空亡为寅时、白虎
为卯时、小吉为辰时，流连为巳时。流连就为此命的命
宫，三数排开流连，流连，大安，流连，命宫。

注：时起两次，一次从日柱定宫，一次从大安定宫。

38、马前六壬小吊桥

大安牛羊禄马正，贵人遇此百事成。

风水动玄为准绳，百日之内福禄增。

留连鼠猴贵人是，好运自是得天赐。

再至凶处也不迟，弯曲之处也待直。

速喜猪鸡吉祥卦，冬日冰雪春融化。

灾消难解枯木发，贵人卜马文星跨。

白虎兔蛇月堂中，占卦逢此喜冲冲。

冰寒透骨喜融融，环视九州贵人通。

小吉龙鼠数合六，官讼灾祸顺水流。

万事不须自营求，贵人盘上定属牛。

空亡虎狗贵人合，玉带相结喜乐歌。

山路再高不相隔，唯怕带孝来相克。

篇应该注意“小吉空亡喜宫换”涉及到空亡接速喜的互
换的用法在前面。

39、马前阴阳诀

马前六星继阴阳，男子穿宫仔细详。

空亡速喜对阴讲，四宫合阳旺生养。

龙虎有子阴连乡，只有坤土不一样。

余同阳星共推量，推寻天星定排向。

吉空安连阴吉空，子时交运婚不通。

浪荡寻欢花月弄，得到中年运不同。

小吉空亡喜宫换，命中定为带印官。

阴喜阳喜同宫夸，中年定是财来发。

阴安阴虎见小吉，求财路上运不提。

虽然一生拜官第，晚年财脱一层皮。

留连空亡重阴安，命中也能带小官。

切莫贪图禄情欢，物极反处命早完。

阴喜阴虎重位宫，逢安必是丧老空。

大安阴虎阴连生，一生仕途得官增。

速喜阴虎女乱行，必是一生多乱情。

阴连重位阴阳安，文昌求学有名官。

小吉阴安阴喜还，中年必定有刑难。

大安重位阴虎合，一生财宝败穷搁。

铁木金星犯相克，背着盐巴去过河。

大安速喜合小吉，男女一生桃欢喜。

婚上不顺有闷气，若不忌来运不起。

阴安重位见阴喜，一生婚上不顺吉。

年过二五转煞提，可保鸳鸯无灾气。

阴安重位阴喜隔，不到阴喜婚不合。

媒缘提媒三五个，劲风草头不解克。

女占阴安卦两重，头缘必是心不同。

父母指配把婚动，隔河望情心思痛。

小吉二月不相合，空亡六月断世隔。

大安七月命相克，再好也是过路客。

留连八月命无阳，千万不能配鸳鸯。

速喜三月不可配，灾在儿女身上背。

阴安七月婚上空，不娶二房不得通。

小吉三个见白虎，女人命带必克夫。

少年无靠有辛苦，中年克丈泪眼哭。

大安怕逢阴阳虎，男女婚姻黄连苦。

桃花漫野无人主，二房得子添坟土。

阴空九月不相合，若是成配两相克。

白虎阴相十月空，一生运气不顺通。

姻缘再好不合宫，执手半路如雷轰。

留连阴阳五月花，两位合宫多情卦。

背着君主去卖瓜，夜深会意情人夸。

白虎阴宫腊不生，一生运上体不增。

七月和宫切莫逢，命运再吉有克碰。

速喜阴相三月浪，男命夜夜换新娘。

十月生人头常昏，姻缘中途两下分。

留连阴相八月坐，一生总是孤独过。

小吉阳相十一关，男命必是犯桃欢。

大安阴阳七月空，婚上再好也不通。

速喜阳相三月过，男命占来好惹祸。

生于八月运不多，一生困顿无评说。

白虎阴相怕逢十，一生必在婚上迟。

小吉重位半情老，中运不足有监牢。

留连二月灾难多，虽然不死把皮脱。

白虎逢遇四月生，性格刚强老不成。

大安逢遇三重位，一生禄马得官贵。

留连白虎小官才，虽是不贵有福来。

一生能得六亲抬，风水合局旺三代。

留连小吉桃花迷，路马车前有伤皮。

小吉空亡一个样，虽是禄马官不祥。

命中最怕速喜多，婚姻不吉犯罗嗦。

白虎阴安对风凉，下代儿孙定高强。

大安三位顺行排，下代儿孙得官拜。

阴喜阴安对卦明，上老必有二婚命。

运到中年体多病，小人是非寻官评。

阴喜空亡对卦宫，暗中小人把才空。

中年莫与黑道通，不记必陷牢狱中。

阴安连喜虎相同，不能邪道去勾通。

必然刑法在命中，就是婚姻也防冲。

小吉合宫阴阳安，一生行路有车关。

大安阴阳逢速喜，婚姻坎坷不顺吉。

流年走安运还齐，流连之运小人记。

流连白虎阴喜同，桃花漫天私情通。

镜中姻缘半世空，鸳鸯分飞各西东。

流连速喜和白虎，一世情缘半生苦。

女命碰上必克夫，男命逢占伤老母。

安连速喜顺位排，女人姻缘有情摆。

男人夜半浪天白，必犯两井中年败。

白虎小吉见阴安，铁伤体痕犯血关。

中年才旺运路宽，晚年有福多病患。

三位白虎关煞多，婚姻添井不用说。

动婚太早是大错，一生姻缘叹蹉跎。

三个小吉合局讲，不论男女心慈祥。

必是脾胃胆不强，一生安乐有富乡。

白虎三位顺排生，多积善业德心正。

文昌学堂有名增，后代儿孙得官成。

速喜阴阳命中合，兄弟比肩有相克。

必保有个少亡搁，不然中年赴奈何。

阴连四位合宫现，必保儿女不相见。

今生业力前生欠，赶紧修德后带延。

阴喜白虎兄弟少，一宫成二立业早。

夫妻宫内犯争吵，儿孙文昌有辞藻。

阴安阴喜人心傲，六亲婚姻不顺高。

中防小人来相告，晚景安福有孙靠。

阴安阴连重位来，必在车马有伤灾。

阴虎阳虎来相合，兄弟不多有两个。

父母面前命相克，中年运上三喜贺。

阴虎小吉互相帮，男命逢之去远方。

立志文昌有学堂，待到中年佐君王。

阴虎空亡不相帮，少运多灾体不康。

中年婚上有冲杠，一子朝中占武刚。

阴虎阴安两伸延，少年身弱灾体连。

中年文昌能露脸，晚得旺福是华年。

阴虎阴连两相合，中年婚姻两相克。

必保两房井水喝，子贵官提拜朝歌。

阴虎阴喜两相克，少年老人运不合。

奔波六亲远相隔，晚运七九唱悲歌。

阴虎重位有喜说，风水旺门官贵多。

兄弟三位两标夺，峥嵘岁月不蹉跎。

阴喜月堂见吉成，少年体弱病相生。

兄弟二个一旺盛，年到八二寿不增。

阴喜月堂见白虎，中年运冲黄连苦。

一生能得上祖禄，晚年必享儿孙福。

阴喜月堂见空环，少运不足多苦寒。

兄弟三位两成宽，婚姻中败郁寡欢。

阴喜月堂阴安逢，兄弟三门两雄风。

中年仕途得成功，必有一个朝中凤。

阴安阴连白虎宫，上方老人婚败空。

早得婚姻不成功，逆运鸳鸯分西东。

二逢四八对月弯，女人占命喜多欢。

能发丈夫得高官，后代龙凤文路宽。

二二速喜合宫明，娶得贤妇是贵命。

忠正得广众人评，晚年禄马才福并。

三六合宫定命圈，早年运程不顺全。

婚姻必定远乡间，六亲终老不相见。

一逢四八定乾宫，双老面前父见空。

早运低来不顺通，待到中年必成功。

六合五二卦盘好，少年文昌得禄考。

妻子旺运佛缘保，晚景福乐必不少。

阴安小吉阴阳虎，一生姻缘半生苦。

只怪八字命里毒，好似骄阳日当午。

阴虎小吉阴阳喜，男命逢占大不吉。

一生奔忙小人气，必是命中娶双妻。

阴喜重位阴虎吉，头房姻缘命不齐。

虽想白头难成席，必是重房有双妻。

流连重位喜虎连，背着君主去卖甜。

男命必把金娇添，白头翁年也花脸。

大安重位阴阳喜，少年老人不通吉。

逢牛遇马有闲气，待到猪年把运起。

阴喜双位安吉看，家中壮丁伤腰杆。

吉阴喜见阴阳安，男命逢之有牢关。

虽然一生财宝欢，却是邪路才来端。

大安阴连喜虎杠，命硬克母体不康。

少小性格孤直刚，中年必把官来当。

阴喜重位安虎见，六亲面前是克剑。

身体不康前生欠，快快焚香送纸钱。

阴连大安阴阳喜，官非多来不顺吉。

总是小人来找气，到头要把刑灾记。

速喜阴重安见空，月弄花影身鞠躬。

不能当家与妻共，寻花浪荡走西东。

流连空亡阴喜连，婚缘不吉两处眠。

不能通官去会面，中年灾法必难免。

阴喜小吉空亡成，一生财运有福增。

就是婚上多不正，必须积善去修整。

速喜白虎阴安同，财喜官禄有相通。

必在朝里是贵公，晚年安福乐秋冬。

小吉空亡命毒格，老人面前有相克。

兄弟只能两三个，六亲面前不多合。

阴虎年位见日安，命中有才运来晚。

兄弟二位有名万，晚景福乐自欣欢。

阴虎年位流连生，中年福乐才旺增。

不修德业运短绳，晚年孤来一龙成。

阴虎年位速喜排，早辛苦四十开怀。

中年婚上二成败，兄弟四位云客外。

一合四八运不穷，必登仕途为人雄。

皇朝班内有峥嵘，手足不多两弟兄。

三九安虎合宫评，克伤弟兄是短命。

三十大旬防老病，待到四十运见名。

四三遇一十定环，必定丈夫有桃欢。

一生为情若气关，晚景才可心路宽。

四八三二合兑金，一生必走两家亲。

自家井内寻亲心，一龙贵命穿袍锦。

五四四六安时生，必保婚上二房成。

虽然一生心地正，难躲小人暗修整。

四八一九三丁寸，无论男女婚不顺。

上方必先婚上损，下代方可贵儿孙。

四十阳安见阴连，必是婚上有败延。

佛祖面前有口愿，中年真缘得相恋。

五四七上卦不同，必保婚上有败空。

一生鸡人才不共，三五立业得成功。

五三合位地安明，婚上不顺坎坷命。

强生一子多灾病，神庙堂前吃供饼。

四八五九不通气，也是婚姻不吉利。

头缘必定伤身体，二次方可扎根地。

五三阴喜两通风，一生婚上不相逢。

三八车上有磕碰，晚年孤独白头翁。

五八阴虎落位成，岳家兄弟两门正。

互为借力旺门增，中年家园大修整。

四一一四卦不合，命硬去把妻子克。

性情必是两不搁，心上犹如犯运河。

四三二七水行生，越老越有桃花增。

一世为人德不正，到老还是人不成。

四一五九震兑立，命中克妻有分离。

早婚必定不落地，若解克星佛前礼。

三五五一水星乱，桃花在心终难断。

若是不记先生话，后代儿孙福业短。

四一阴喜地宫见，命中水多桃花现。

心正德广福安田，一生福乐自安闲。

二位阴喜一白虎，阴喜双重小吉主。

或者换上空亡土，都是婚上不顺堵。

安喜吉上一起说，吉虎阴喜不会错。

速喜阴阳双虎坐，也是婚上败苦多。

流连速喜宫逢六，必是一生拜官流。

上方有个少亡游，姥家风流有姨舅。

一八二一卦头并，命运虽好是短命。

少小灾多月不明，待得扎根掌皇令。

二十水木逢日宫，必定婚上有败空。

不死也要分西东，命中龙子吃皇功。

三七合宫白虎对，早年旺运才成堆。

中年运低如流水，晚年财帛大风吹。

三四合宫白虎逢，脾气火暴能耍风。

一生莫把刑法碰，不然金煞火枪崩。

日上阴安四二圈，或者五二去定玄。

一六合七命通全，女人克宫子无缘。

二四合宫虎相并，兄弟最多是两名。

二一三三时宫现，母家两丁站门前。

速喜小吉阴安重，必是富贾在朝中。

一生命上无破冲，贵人面前尽得通。

大安空亡白虎合，儿女面前有相克。

不是短命必残搁，坟地不吉出少哥。

四七五三同宫讲，命占官法运不强。

拜佛庙前解灾殃，命到凶处可转祥。

一六五三也一样，也是官上不顺祥。

晚娶贤妇解灾殃，晚年安福喜气扬。

五数最怕五三逢，一生官罚必相碰。

为人世间莫行风，切莫结交赖脸朋。

五三五三同克行，命中官法不留情。

必保娶妻去添井，混沌一世到老醒。

40、先天定宫

大安：147，471，714   流连：258，582，825

速喜：369，693，936   白虎：471，714，147

小吉：582，825，258   空亡：693，936，369

41、后天定宫

大安一七数，流连二六数，速喜三五数。

小吉五九数，空亡六八数，白虎四四数。

42、六亲分宫（注：大运从月起，流年从日始。）

大命五行坐主宫，比合生克六亲中。

月推大运又补空，日时流年一并同。

43、八字局

大安七四一，流连二五八，速喜三六九，

白虎四一七，小吉五二八，空亡六三九。

阳起流年，戊逆头，阴定速喜，顺周游。

三元寻宫数：

论九，孟仲季上细推求，六甲重六旬顺一，阴阳因干不
须疑。

44、掌决起法释意

（1）八卦分金盘掌决有三种起法：

一种是方位法。用来人本命看来的时辰的数理。

二种是命相法。用来人的八字起算时辰落宫，再来的日
与时。

三种是落时法。以时辰落点为主线结合来人方位推算。

（2）八卦盘起点与各宫星名：

坎卦空亡星    艮卦大安星

震卦玉福星    巽卦留连星

离卦速喜星    坤卦白虎星

兑卦呈祥星    乾卦小吉星

（3）空亡星为起点：月上起日，日上起时，时上定宫
。

例如：农历三月初三日辰时，兑方来人问卦，

从空亡起正月、二月在大安、三月为玉福定宫，复从玉
福起初一、留连初二、速喜为初三定日宫，复从速喜起
子时，留连丑时、白虎寅时、小吉卯时、辰时空亡，为
时辰落宫定点。此卦即为：

空亡一数：来定宫，官非之上定犯冲，凡事谋为财平松
，飞来两雁一送终。

可根据上方口诀为求测者推算吉凶福祸，此口诀为破财
官司，凡事宜忍过运无灾，是兄弟两个的命。

45、马前金盘决

空亡对卦二还宫， 必主才上有破空。

月照不强运未通， 一行三雁得成功。

若逢一数来定宫， 官非之上定犯冲。

凡事谋为财平松， 飞来两雁一送终。

逢三问吉不问凶， 虽得小财盗底穷。

四雁飞来三成就， 只有两个添寿求。

大安宫内四数卜， 家中破财有病伏。

焚香礼佛念藏谱， 灾消难解可得福。

一数定宫必伤才， 没有官非定血灾。

三数合宫有星关， 不论男女犯桃欢。

一林深处两雁安， 风水旺头出高官。

二数阴阳来定分， 一行三雁二安门。

风水旺足财宝存， 众人面前是人尊。

大安最怕五数愁， 三年之内犯孝头。

破财官法防争斗， 小人暗中伤底透。

三数定位雁行伤， 三年之内虎口张。

一雁高飞两雁长， 过运定能禄满仓。

玉福四数雁二贵， 家中风水西南会。

近向之门有坑位， 老代必是绝一队。

一数定宫有天星， 血伤破财不容情。

一行高飞三雁来， 必是一雁伤身灾。

二数逢福有名堂， 芝麻小官朝中当。

好与小人去会本， 到头受骗人浪荡。

三数相逢有金位， 一行五雁三成贵。

紫行禄马心无愧， 末了须防口舌会。

一生戎马在命间， 必须女人是忌讳。

留连四数自克成， 来者定保有官增。

二三年间犯麻绳， 过运必是重休整。

后代儿孙不旺盛， 只能一个有官成。

二数相配有桃花， 运足必管财上发。

三雁河前人见夸， 后代儿孙为骏马。

五数定宫有灾气， 一行三雁是场戏.

只能一个去得记， 莫与小人去讲义。

一数定宫来分凭， 鸿河深处三雁明。

三年喜事发福命， 只是老人暗伏病。

速喜一三来定真， 雁字三个位上陈。

当月运气不足神， 过运可见云影深。

二数雁字是三排， 妻子运低病徘徊。

风水必是西南洼， 阳宅必是门做怪。

四数逢宫运不照， 自身是非才来少。

只怪宅门没安好， 大小是非齐来找。

五数占宫卦难算， 四雁高飞一雁串。

近月必保破财转， 过月必可顺运船。

阴宅风水细推考， 本位低来四周高。

白虎一数破财身， 三雁高飞两雁真。

一生要记桃花深， 晚年福禄位上陈。

白虎五数最不吉， 三雁高飞两得记。

后代儿孙女争气， 只有一子把位继。

秋月必须防贼气， 车前马后防伤体。

呈祥二数心不静， 上祖老人有添井。

虽然早运不顺情， 中年确是好风景。

五数占来运喜夸， 中年财气如雷发。

后代儿孙多桃花， 确是朝中墙头瓜。

小吉占宫运可说， 待到中年才金多。

不论一二三四五， 只讲小吉坐生坨。

其余天星以说清， 小吉不能去说评。

此为八卦分金盘， 只把来人吉凶明。

六神吉凶决

六神吉凶单论，以起卦、来人方位、来人属相、时间卦
、数位卦、灵动卦等等都可以定宫，以第一感取数为准
，切不可犹豫不决。（此决运用在于与上八卦等不同，
此在于变）

大安：青龙诀

（青龙属木，东方，大吉，巽，杜门，休门，５）

青龙百事尽和谐，若断晴雨晴时多。

发动青龙万事通，进财进禄福无穷。

贵人相助万事和，若有失物家中寻。

若问亲事不用愁，若要求财西南方。

流连：玄武诀

（玄武属水，北方，大凶，坎，伤门，６）

若言玄武失其财，玄武动摇多暗昧。

凶多必然难成事，若是求财坎坷多。

若寻失物殊不见，若论官讼事非多。

须防小人暗处攻，事事破败气不和。

速喜：朱雀诀

（朱雀属火，南方，中吉，离，景门，开门，生门，３
）

朱雀文书公事来，凡事速来也速决。

若问失物即寻得，一个小时无大雨。

若要求财南方得，最喜婚事争先后。

得此朱雀喜来临，诸事不愁神来助。

赤口：白虎诀

（白虎属金，西方，中凶，兑，惊门，２）

白虎主多惊与厄，口舌事非连连来。

分家分财有官司，若谈讼事及不吉。

若问晴阴只小雨，若寻失物实难寻。

若有病者有惊慌，婚事难成小人防。

小吉：腾蛇诀

（腾蛇六合木，东方，小吉，震，生门，开门，４）

若遇腾蛇事吉昌，若是寻财最是旺。

若寻失物送上门，若问病人病自好。

晴阴雨雪还是晴，也有阴天相伴云。

亲朋好友皆来临，还需尔等细推详。

空亡：勾陈诀

（勾陈属土，中间，小凶，艮，坤，死门，伤门，８）

勾陈事事临空亡，失物财运皆无方。

若问婚事不要谈，病人重病后事备。

晴阴雨雪不惊慌，一来一去空愁怅。

好事坏事皆变无，此时不可去远方。

十一、天地人三盘论（需运用六神主事）

1、人盘六神（六神决定测事体吉凶，这是最根本的原
则）

六神逢吉，代表的人事为吉；逢凶，代表的人事为凶。

人盘决定近期，久远综合看三盘。（阳时用阳支，时用
阴支）

大安寅卯，留连辰丑，速喜巳午。

赤口申酉，六合未戌，玄武亥子。

2、天盘日时天干

按照奇门遁甲的日时干支预测理论，以日干为我，时干
为他为物为外为事，分旺衰，论生克。

地支是两者的中间物。地支是天干的场所，环境，属下
，载体，中间人，过程，事件，关联。日干衰且时干旺
，我弱他强百事不顺。

日时相克主战斗，为事有阻。

日克时，我进他退；时克日，他进我退。

日时比和，同道平衡。日时相生有情义，为事顺遂。

日生时，我利他；时生日，他利我。

日时冲主离别生怨，日时合主情投意合。

3、地盘日时地支

日时地支比同主相通，刑主伤害处罚，冲主凶变打击，
墓主封闭困境乏力，绝主艰苦断绝，合主和好得助，空
主费力虚诈，禄主富强，马主快速、外出、荣耀，贵人
主吉祥扶助，文昌主聪明有福，桃花主秀美邪淫。

日时地支需看五行属于旺相休囚。

4、三盘综合看

以日干为我，看时干、日支、时支、六神支属于子父财
官六亲之一。

天盘地盘六亲逢旺相，得生助，六亲吉旺有气；

天盘地盘六亲逢休囚死，被克制，六亲凶衰无力。

（人盘六神吉，喜逢旺相，得生助；人盘六神凶，喜逢
休囚死，被克制。）

天盘地盘互相有生克，也能够生克人盘，人盘不能够生
克天盘地盘，日干除外。

六亲不出现，看小六壬掌图中的相应六神，然后同人盘
使用。

父母事类：父母长辈、仆之主人、天地城墙，宅舍舟车
、衣服布匹、文章书信、契约合同、单位环境、考试业
绩，辛劳隔财，克子孙，失平安。

官杀事类：功名职务、官府长官、雷霆鬼神、妻之夫、
男友、乱臣贼盗、病疫、事故灾难、拘制伤害。

兄弟事类：兄弟姐妹、姐妹之夫、同事朋党，合伙竞争
，破财耗费。

妻财事类：妻妾女友、仆从，物价货财，金钱珠宝，仓
库、家具什物，伤父母。

子孙事类：子孙辈、门生，忠臣良将、医药、僧道兵卒
、六畜禽兽，损功名，误公职，解困提携，压杀捕捉。

六亲利者，以此六壬宫代表的干支时间空间为吉利，宜
从之。

六亲不利者，以此六壬宫代表的干支时间空间为凶，宜
避之。

癔法卷

一、马前外病法

以病人的行年岁数，从大安起，隔位起月，再隔位起日
，位起时。

大安

大安 大安 大安：

庙神鳞甲蟐蟒仙家，灵芝盘根化丹吐霞。

红绦银树翻剪天花，祭照限时细分真假。

解：红绳红把剪子，剪七张天花，七股白线穿孔，线头
打结，流连日从家门数49步腾空焚。

大安 大安 流连：

堂口香根仙来报恩，展旗点兵名扬乾坤。

信手探指三关辨分，男左女右内外脉门。

胡黄蟒嫦清风烟魂，九香盘诀仔细追根。

解：尺脉闭，中指探脉追跳成线，中指节如跳得急，仙
家抓弟马抓得急，且劝不退。

大安 大安 速喜：

卦头散乱两个香碗，游神不管送走安缓。

锅底黑灰书写符板，十路回转头身莫返。

大安 大安 白虎：

门槛之内绝症病鬼，中指探脉查询年岁。

论男论女左右来对，黄钱七张家鬼自退。

大安 大安 小吉：

老阳来犯黄钱五贯，魂饭一碗止于后患。

继有小鬼少亡孤单，里三外四圆打石醮。

解：黄纸七张，在身上里三圈外四圈饭一碗，路口焚烧
，水碗扣在纸灰上，回到家中饭碗扣在石板上，在碗底
划一个十叉。

大安 大安 空亡：

老辈奶奶落魂冲犯，黄钱七张危行消散。

再收阴阳勺子午端，亲娘叫子魂魄归还。

解：勺子舀半勺水把门打开，用勺子敲门框，敲一下喊
一声落魂的名字，共敲三下，悉后返回，让落魂者喝一
口水，魂魄自然归位。收魂时间为子时午时。

流连

流连 流连 流连：

男鬼口愿仔细论清，阳落阳宫定是愿行。

阴落阴宫女鬼必应，阴阳互交其意分明。

流连 流连 大安：

槛外男鬼车祸断腿，黄纸做拐送还忌水。

解：用黄纸卷一个三尺高的拐杖，亥时东十字路烧，注
意路口不能见水向回走的时候，不许回头不许说话。

流连 流连 速喜：

冲犯门神净扫灰尘，无根之水五谷粮神。手拿扫帚上下
划分，掐诀咒语九龙吹喷。

咒：吾家有一君，龙王是吾亲，九龙来吸水，起喷无相
心，一喷天地万物兴，二喷日明月明清，三喷普化顺天
行，太上老君急急如律令。

流连 流连 赤口：

上吊之鬼禳解向北，烧纸单跪沿途闭嘴。

黄表御封善解孽罪，城隍土地细案为备。

流连 流连 小吉：

替身在命送还无病，月日时年辨信为凭。

何庙何门首须先明，真童真女并同沦清.

流连 流连 空亡：

服毒鬼魂冲犯路门，山村土地落在安坟。

阳落阳宫定主男魂，阴落阴宫女魂为真。

速喜

速喜 速喜 大安：

佛来结缘法悟真玄，信香为底五福十全。

速喜 速喜 流连：

大肚神仙嬉笑世间，落位安奉福顺洞天。

速喜 速喜 速喜

病体无邪还庙替身，百庙仙神何方为真。

衣服颜色是浅是深，金童诀中仔细推分。

速喜 速喜 白虎：

五路财神安坐红尘，红绦书符信底为尊。

速喜 速喜 小吉：

观音菩萨麓灵古刹，永世福乐普化众煞。

速喜 速喜 空亡：

地藏菩萨佛愿力大，金香花果庙前谢达。

白虎

白虎 白虎 大安：

车祸少亡十路北方，书符一道镇玉枕旁。

日出卯后若是心慌，温水半碗火符化汤。

白虎 白虎 流连：

鬼死于枪魂未归乡，无塚荒凉造木棺享。

或是五雷符镇边疆，或执神针截扎鬼殃。

白虎 白虎 速喜：

卦见两艽狐仙挑理，红布为底供奉顺喜。

有求必应是为头起，保家二仙上加门邸。

白虎 白虎 白虎：

女鬼笑赢亦主痨病，先以黄钱慰缓安行。

或有咒劝未能问明，翻天指印点退阴灵。

咒：九天九天玄女真仙，推吾八卦吉凶，自然寻山点穴
，寻水驱龙驱除恶煞，大显威灵，急如律令。

白虎 白虎 小吉：

上辈愿猪天星怪，青龙香案同朝拜。

御黄打表细安排，化解病难永无灾。

白虎 白虎 空亡：

血痨房伤邪鬼张，右手五雷化无常。

七星咒吹左手上，合掌吐气得吉昌。

咒：三台华盖隐隐沉沉，贪巨禄文廉武破，离旨火化天
尊圣，穿鬼心，破鬼肚，开天门，闭地户，留人门，塞
鬼路。

小吉

小吉 小吉 大安：

急行冲犯天瘟神，闭气收取五方尘。

定心发穿三根针，东南七寸土中存。

小吉 小吉 流连：

蟒神缠身来落位，忧烦扰人夜不寐。

老人家见多得罪，重立牌位身来跪。

小吉 小吉 速喜：

冲犯行路游荡魂，野鬼无庙又无坟。

天星罡咒剑指身，五雷夹发化为尘。

咒：五雷五雷步步相随，身披金甲头戴金盔，指天天门
开，

指地地门裂，指人人长生，指鬼鬼自灭，太上老君急急
如律令敕。

小吉 小吉 白虎：

老人辈上打蛇仙，来寻下辈断火烟。

金花教主多慈怜，七色令旗助阵前。

解：十五夜戌时三刻郊外，旗按照北斗形状插香，在旗
内同一个形状，插然用中指指香火。

咒：黑黑寰寰，外外转转，金花教主坐玉盘。捻指天罡
降玉函。一收恩怨散，二收魂魄安，三收蛇仙速归深山
。收中指，食指向天。

念咒语：闩闩笪雷寰闩闩笪雷寰闩闩笪雷寰

小吉 小吉 小吉：

小吉毛类定是家仙，话语不周有气相连。

高粱细水草卷香烟，院内敬佛报马莫闲。

小吉 小吉 空亡：

冲犯瘟神黄钱愿分，碗水化咒九龙吹喷。

大道神符贴镇家门，木槛斜靠一只空盆。

空亡

空亡 空亡 大安：

冲犯本方城隍主，香烛茶品敬神谱。

面朝东北喊左辅，右手飞扬三把土。

空亡 空亡 流连：

打死黄仙且又扒皮，供奉仙名方可安宜。

乾坎艮震来单挑理，五宫之内反穿旧衣。

空亡 空亡 速喜：

空星推详是水漂洋，夜魅障眼游鬼打墙。

千斩符咒上把路讲，三封一镇野鬼还乡。

咒：太上七星煞宝刀，老君炉中炼千遭，天师用来降万
魔，吾师用来斩鬼妖，一斩邪魔无处逃，二斩天雷劈火
烧，三斩飞灰入浪涛，太上老君急急如律令。

空亡 空亡 白虎：

打死狐仙且又扒皮，供奉仙名方可安宜。

乾坎艮震来单挑理，五宫之内反穿旧衣。

空亡 空亡 小吉：

头晕心困胡子魂魄，五雷命门三寸贴分。

天星神咒列请仙尊，剑指千灵万化神准。

咒：南斗北斗放金光，老君助吾照邪殃，一照官鬼地府
藏，二照千魂雷火汤，三照万魔尽消亡，太上老君急急
如律令，敕。咒念七遍。

空亡 空亡 空亡：

院内矮子夜闹腾腾，天地搭架白纸点灯。

顺捻灯火九线油绳，西南大路黄纸钱升。

破法：空亡时辰用食碟装一勺灯油，九根白线长九尺，
折成九寸，沾灯油在食碟中燃着，用三张白纸做一灯圈
把油盘罩住，用墨笔一支，向正南方相吸一口气。在纸
罩上念咒书一符，气吹在符上。然后将油灯及纸罩送到
白虎西南方向与三张黄纸一并烧掉。此符可伏一切冲撞
鬼魂。

咒：道法本光多，南山落北河，本书一个字，扫除世间
魔。

三黄是黄仙，三青是鬼仙，三绿是教仙，

三红是胡仙，三黑是佛教，三白是蛇仙。

注：空亡色黄、大安色青、小吉色绿、速喜色红、流连
色黑、赤口色白。

二、鬼门十三针歌诀

一针人中二少商，三针隐白四陵良。

五针申脉六风府，七针颊车八承浆。

九针劳宫十上星，十一曲池火针强。

十二会阴不用忙，十三舌底在中央。

三、各穴位子及针刺手法

人中穴

位于鼻中沟上三分之一与下三分之二交界处。

针法：斜刺从下向上刺入3—5分。

少商穴

属手太阴肺经。位于手拇指未节外侧，距指甲0.1寸。

针法：从外向内直刺。

隐白穴

属足太阴腺经。位于足趾内侧，去指甲角一分许取穴
。

针法：从外向内直刺。

大陵穴

属手厥阴心包经，位于腕掌横纹的中点处，当掌长
肌与侧腕屈肌腱之间。 针法：从外向内直刺。

申脉穴

属足太阳膀胱经，是八脉交会穴之一。位于足外侧
部 外直下方凹陷中。 针法：从外向内直刺。

风府穴

别名舌本，鬼枕。鬼穴。曹溪。属督脉。位于颈部，当
后正中发际直上一寸，枕外隆凸直下，两侧斜方肌之间
凹陷中。

针法：从外向内直刺。

颊车穴

属足阳明胃经，位于面颊部，下颔角前上方约一横
指当上下齿用力咬紧时，嚼肌隆起处。
针法：从外向内直刺。

承浆穴

别名天池，鬼市，垂浆。属任脉，位于面部，当
唇沟的正中凹陷处。 针法：从外向内直刺。

劳宫穴

属手厥阴心包经，位于掌心，当2，3，掌骨，握拳
曲指时中指尖处。 针法：直刺3—5分。

上星穴

别名鬼堂，明堂。神堂，属督脉，位于头部，当前发际
正中直上1寸。

针法： 直刺1—4寸，可透少海[曲池对侧]。

会阴穴

别名屏翳，海底，下极。属任脉，位于会阴部，男
性当阴囊根部与肛门连线的中点，女性当大阴唇联合与
肛门来年线的中点。

针法：从下向上直刺，要刺出血。

舌底穴

舌底穴位于舌中下绛一寸处。

宁合十道绎，不合一根针，鬼门十三针，术者切不可扎
后三针，不可将事做绝。

四、怎么样治疗

首先要采取劝说的方法，比如你可以说，你是哪方的神
仙？哪位屈死的冤鬼？有什么要求你跟我说。我都能办
到，你或要吃或要喝。是要猪头还是要烧鸡？要是缺钱
花，可以给你焚化纸钱，总之我可以满足你的一切要求
。

如果经你的再三劝说对方却不理不采，那就要动硬的了
，拿出银针来恐吓它，如果恐吓还不服，那就要采取针
刺的方法惩治它。

五、针法（一定要慎重，以德为先）

常用针有毫针，三棱镇针和皮肤针，其中最常用的是毫
针。针扎上后，先要采取轻刺激的方法，边扎针边恐赫
它；你服不服？如果多方说服了那就讲条件，按它的要
求去办，如果不服，那就要采取强刺激的方法，进深针
或大弧度捻转，或用里提插或者进针后手持针柄作震颤
动作等，在通常情况下只要少商一针就管用，也可以在
十三针中任选二至三针。

须强调说明的是要给来者留条后路不要把事情做绝，以
绝后患[舌底，会阴，人中]三个尽量不用，因为用这三
个中的任何一个穴位，都能把对方封住，制死于死地，
如不用此三穴，其他的穴位都可以制服它，并能放走它
。即使它已经被你制服，并且走了，也要以理相待，仍
要还愿焚化纸钱。在你为患者治病时，最好是戴上一道
护身符以防遭灾惹祸。

其他补充

Nš[/fþf

bX[(WvQƒ[ù[

gý€›RïSù[(`ÇN两家进行协调和解化解孽缘为善缘，而
不是盲目偏向患者（只因患者是有形生者，另一生命为
无形众生）一方施行鬼门十三针。

通常无形生命的状态是极其痛苦无安身之地的才寻仇附
体，医者应告知劝导患者尽人道超度他（或者以此方式
偿还自己的业债）。

8^Ó~œg

Nš[

‰êSGrb—„v

€S_

Œ‚‚ÿ‚Y

Œ‚‚ÿ	N	N

Ouÿôf

ŽN{k地。医者，仁心。只是单纯施行鬼门十三针，而不
问来由，不了知因果，对患者、无形众生及医者都是不
利的。这一点在现实生活中可观察到，作为医者，不可
不知。

七、阴脉法

1、摸脉

摸脉男以左手为凭，女以右手为准。

一查脉诀中寸关尺的尺脉，如尺脉闭合，定此人得有癔
病。此时须手心和中指，确定是惊吓还是冲撞。

二摸手心，如手心跳确定为惊吓，手心跳的急快为刚得
病不久，手心跳的沉缓为得病时间较长。续查具体位置
看冲撞的细节，如食指和中指交合处下方跳为惊吓在路
口，无名指和小指交汇处下方跳为被带毛的动物吓到。

\åN

öe{˜’c香，从香火看仙家的来意。中指上节跳为神佛
，此人仙佛缘分极大。

2、收惊

取小孩旧衣物一件，于门外喊小孩的乳名九遍，拿衣服
一边走一边说XXX跟我回家了。让小孩子左手握住右脚大
拇指，右手握左脚大拇指喊自己名字九遍。

3、收魂咒

荡荡游魂何处留存，荒郊野外枯木古坟。宫阙牢狱庙宇
山门，城隍土地速送游魂，吾奉太上老君急急如律令。

叫失魂人小名三声，术者脚踏十字，手执一碗凉水，符
烧碗内。

卜法卷（对前面补充，此卷量力而学）

一、武沐浴书

一、走；二，青龙；三，说话；四，安稳坐在那；

五、灾官憋气；六、为六合；

（占留连为六冲，占小吉为六合，

占大安为青龙领路，去人时为站着。）

七、琐碎；八、官府押运；

九、久克有缓；十、十拿九准；

十一、破财；十二、定点。

二、武沐浴书七十二课

一、走

卦走空亡心暂忧，待到青龙出水游。

朱雀鸣鸟离花柔，夜幕白虎官乃休。

小吉行人半折柳，玄武求财复得平。

走字五行为灾宿，搭它买卖不合流。

八卦克方君莫求，二八仙禽忌舍安。

二、说话

说话二字多舌怪，腾蛇小人暗中呆。

白虎开口讼事败，上下两句不安哉。

青龙合伙莫拆台，求财流连尚徘徊。

蛟龙退蚓遇伤灾，空亡失物寻不来。

月圆但将尾虎拜，孕胎女客方安泰。

三、青龙

二龙戏珠喜冲冲，求财遂意任西东。

玄武惕龙马星动，朱雀衔书归家中。

腾蛇化龙显丁童，白虎官讼减半凶。

唯怕勾陈来巳宫，千财万喜半路空。

四、安稳坐在那

诸葛稳坐八仙台，审卦推步有安排。

青龙伏虎九分财，腾蛇盘路行人来。

空亡陈卦官无灾，玄武婚姻尤开怀。

喜鹊枝头兆喜来，胎孕女客放异彩。

五、灾官憋气

灾官憋气最不吉，寒露冷霜生灾气。

荒山枯叶水连堤，谋事人马总不齐。

蛟龙出水方论喜，六神营求总相宜。

白虎空亡讼得理，大安速喜必官提。

六、六合

天地交春载厚德，雀鸣星楼扬欢联。

飞虎朝坦踞凤阁，龙腾东海跃天河。

蛇入天河有喜说，勾陈行人家中坐。

玄武官讼多冲破，万事吉祥无灾祸。

七、琐碎

琐碎宫中恐琐碎，斩龙台上险危危。

白虎速喜婚姻悲，勾陈官讼需落罪。

唯有求某财不亏，姻缘和美吉相配。

行人小吉身不归，失物流连莫远追。

八、官府押运

官府押运事不周，求谋不遂心内愁。

白虎求财须防偷，讼事无尾又无头。

青龙流连两回首，空亡切莫远方走。

腾蛇失物被人收，速喜小人莫开口。

九、久克有缓

久克最怕金穿宫，吉神皆隐镜花中。

阳春大安起青龙，白虎归山月落东。

喜鹊迎枝满园红，求谋小吉贵人同。

行人空亡路不通，失物流连莫见踪。

十、十拿九稳

十拿落位有九准，八卦剩宫无乾坤。

蛟龙去将日月吞，求谋不明是非混。

白虎下山财运损，失物空亡在村陇。

喜鹊离窝婚两分，枯木发芽需待春。

小吉重病复还魂，玄武远行必遭困。

十一、暮路

暮路占卦说吉主，一身晦气化空无。

月影花问云散雾，财权闻喜踏红途。

姻缘青龙喜盘柱。白虎官司病患除。

腾蛇行人生茶福，流连哭语两三处。

十二、定点

定点落位不自由，照面喜乐转身忧。

财空无吉遂水流，百般举动且安旧。

白虎空亡官司休，朱雀临门口舌有。

腾蛇求婚不长久，玄武行人交露秋。

走位路线图

三、马前失物诀

马前寻物法多灵，月上起日时顺行。

定位宫中时对应，方可推知去向明。

先把地支口诀传，在论男女何方转。

子丑时辰林中贵，寅卯时辰落坡间。

辰巳定是亲人见，午未室中必出现。

申酉溜走顺道前，戌亥时辰沟窝连。

大安辰戌丑末时，男人老者不差迟。

子午卯酉时位陈，两个顽童定其真。

寅申巳亥定何身，阳者中男阳女神。

流连辰戌丑末推，中男两个高短腿。

子午老人卯酉女，寅申巳亥也好推。

三个少年跨土堆，必有一个放牢罪。

速喜辰酉丑末看，贼人可知少年汉。

逢午子酉女贼犯，其余中男不须换。

白虎辰戌丑末神，不推就知是女人。

寅申巳亥少年身，子午卯酉群贼真。

小吉子午卯酉会，必是老人惯偷鬼。

其余可为少年推，空亡辰酉丑未追。

也是少年来犯罪，申未酉午女人位。

剩下时辰中男对，大安东北正东位。

流连东南方向会，速喜必是正南回。

白虎西南破财回，小吉方向位西北。

空亡正北不返归，不论何物永难回。

四、马前分类断

占求财

大安来不得，留连本无收，白虎支财多。

速喜加倍利，小吉本有利，空亡本无收。

占行人

大安身未动，留连人未见，速喜立时见。

白虎在他乡，小吉终须到，空亡即世亡。

占寻人

大安人回来，留连在家中，速喜须相见。

白虎在它乡，小吉在路中，空亡出远方。

占家先

大安家先神，流连孝服衰，白虎有官方。

速喜男人病，小吉庙中神，空亡万事忧。

占官非

大安事不成，留连实是忧，速喜人和散。

白虎见官方，小吉须欢散，空亡即不妨。

占失物

大安物不见，流连在眼前，速喜门庭见。

白虎被人收，小吉有人报，空亡不见回。

占病人

大安不久病离床，留连不久病难当。

小吉时中为吉利，白虎知时是重衰。

速喜男轻女便重，空亡到底是空亡。

占走失

大安去远在东方，流连眼前在北方。

速喜之时在南方，白虎人收在西方。

小吉在山林东方，空亡在路旁中央。

占谒贵

大安西南贵人帮，流连西北必吉祥，速喜求贵居坎上。

白虎遂意艮北方，小吉东南大吉昌，空亡西南东南当。

占风水

时辰隔位长子当，顺数落宫定四房。

青龙白虎顺排方，朱雀玄武紧跟上。

何房见煞何房伤，何房见贵是吉祥。

旋掌在推风水向，白虎小吉同分解。

白虎东起逆下量，小吉东起顺中央。

占合伙

大安小吉喜稳妥，流连空亡必散伙。

速喜短合久有克，白虎多忧口角多。

占婚姻

大安同福喜多扬，流连聚散两别分。

速喜旺财事百强，小吉六合定吉祥。

白虎占婚切莫当，是男是女皆主伤。

卦推空亡定不良，铜盆鉄掃半路殃。

占埋葬

大安小吉喜名堂，后代子孙福禄长。

流连下葬定不祥，百日之内藏祸殃。

空亡不吉损三房，白虎大凶出少亡。

占修方

大安三八定禄方，白虎四九犯贼克。

流连一六财福旺，速喜二七把身伤。

空亡五零宅不康，修家依次来探方。

占虚实

速喜大安话语实，小吉流连言必失。

白虎多谋假意指，万语虚尽空亡时。

占远方

时辰落宫排五行，须同日上共论清。

日上定我何方兴，金木水火土分明。

占预兆

大安小吉左眼跳，七日之内有喜报。

大安小吉右眼跳，申时钱财犯争吵。

流连白虎左眼跳，午时出行遇断桥。

流连白虎右眼跳，旧友相约吃酒肴。

速喜空亡左眼跳，三日男人犯口角。

速喜空亡右眼跳，九日口舌跑不了。

大安临时心惊跳，四日车前切躲绕。

流连临时心惊跳，五日须防贼来撬。

速喜临时心惊跳，六日气祸体不消。

白虎临时心惊跳，六亲老人要挂孝。

小吉临时心惊跳，八日破财有损耗。

空亡临时心惊跳，九日之内坏事到。

占天乙贵人

甲戌庚牛羊，乙巳鼠猴乡，丙丁猪鸡位。

壬癸兔蛇藏，戊巳逢马虎，此是贵人方。

吉神方位歌诀

子午临申地丑未，戌相逢，辰龙居位。

巳亥午时行，寅申，甲子须在卯酉方。

贵神歌

甲戌乙巳庚牛羊，丙丁猪鸡鼠猴乡。

壬癸兔蛇六辛藏，马虎逢之贵神方。

喜神歌

甲巳在艮乙庚乾，丙辛坤位喜神安。

丁壬只在离宫坐，戊癸原在巽中间。

财神歌

甲艮乙坤丙丁兑，戊巳财神坐坎位。

庚辛正东壬癸南，此是财神正方位。

出行决

丑不南行酉不东，求财望事一场空。

寅辰往西主大凶，病人遇鬼邪害伤。

亥子北方大失散，鸡犬作怪事难成。

巳未东北必不通，三山挡路有灾星。

午申休往西南去，文王下马一场空。

逢戌不上巽中去，口舌是非有灾星。

卯上西北必不通，隔山隔水不相逢。

占惊吓

将病者出生年支入十二指宫。在本宫位上起一岁。按男
顺女逆。行走数年龄

数至生病岁数止。又从这个宫起正月数至生病月止。再
从这个宫起初一日。

数至生病日止。看这个宫的地支作论吓之宫

十二宫

方位

八卦

受吓原因

制化办法

子

正北

坎

水边沟边溢魂

该处制化

丑

东北

艮

山坟童魂

571步化财

寅

东北

艮

叉路石栏路神

叉路化财

卯

正东

震

山竹木林中

483步化财

辰

东南

巽

菜园边僧魂

该处化财

巳

东南

巽

大树下尼魂

该处化财

午

正南

离

石头坑、盲魂

372步化财

未

西南

坤

土山坑黑牛惊

850步化财

申

西南

坤

十字路五谷神

该处化制

酉

正西

兑

干洞挡友魂

429步化财

戌

西北

乾

桥路口

该处化吉

亥

西北

乾

车非命

149步化财

阳宅犯路决

大安有路来冲贯，家中必有贼盗犯。

古钱红线穿七个，可保安宁无后患。

流连有路为穿锅，唧唧啾啾犯官克。

生铁三斤门前卧，破财官灾永相隔。

速喜之方有道来，家中男女有病灾。

八卦铜镜门上挂，转凶为吉六和财。

白虎有路犯穿刀，家中八败入天牢。

需用三道太君符，定保家中难不遭。

宅外风水决

大安为路流连水，速喜高岭或土堆。

白虎岔路小吉平，空亡水塘桥路随。

此法时宫来定位，随后东西南北推。

出行吉方决（从属相起卦）

欲行吉方法多灵，属相宫中月日行，时上落宫起四方。

东西南北定分清，世人若得此中法，每日出行吉凶明。

比如说大安就是占了两个地支，一个子水和一个午火。

马前流星决

子午卯酉属相人，二、八、十九、日上陈。

不见金属不见人，戌时躲星方为真。

寅申巳亥掌中玄，五、九、二十三日上选。

莫向正西白虎眼，申时躲星定周全。

辰戌丑未四属相，八、十七、二十八日上讲。

莫见龙狗牛与羊，亥是躲星细推详。

子午卯酉四仲神，三、七、十五日根深。

莫见牛羊鸡与狗，酉时三刻躲勾陈。

寅申巳亥上下跑，六、十四、二十五三日倒。

莫见猪蛇猴与虎，戌时六刻要知晓。

辰戌丑未土星对，四、十三、二十一日定位。

莫见鸡兔鼠与马、申时四刻向北跪。

大安有路来冲贯，家中必有贼盗犯。

古钱红线穿七个，可保安宁无后患。

流连有路为穿锅，唧唧啾啾犯官克。

生铁三斤门前卧，破财官灾永相隔。

速喜之方有道来，家中男女有病灾。

八卦铜镜门上挂，转凶为吉六和财。

白虎有路犯穿刀，家中八败入天牢。

需用三道太君符，定保家中难不遭。

五、马前四十句金口定

马前只用四正神，青白朱玄顺后跟。

月上起日循环落，时辰落宫最为真。

青龙枝头贵人来，婚姻喜动挂红彩。

枯木逢春花自开，交易买卖必得财。

大忌金星时欠债，须防女人暗中灾。

不利私情两分拆，运走低谷三五载。

逆水行舟心无奈，老君喝口保坤泰。

下山白虎张口来，失去钱财见血灾。

婚姻破败官司债，病人及早备棺材。

白虎遇火事无碍，反而求吉得官拜。

寅午戌年顺位排，远足必然官贵抬。

最怕巳亥年运来，官司疾病破血财。

朱雀迷窝喜连连，交易买卖万贯钱。

婚姻合和人团圆，文书行人共周全。

水星大忌是空玄，官府门前放恶犬。

猪犬小人事不圆，切莫为人抛钱财。

合伙事业入火圈，破财口舌闹喧喧。

玄武架桥水路过，土星破财必有祸。

婚姻反复花自落，莫娶牛羊鸡老婆。

可去庙中敬神佛，月过二八必喜悦。

玄武最忌土星卧，若见金木也欢乐。

万事半吉安稳步，也可成功喜洋说。

纵是囚狱也身脱，四十八句金口定。

吉凶祸福也说清，留与世人细分明。

命法卷

马前阴阳决

马前六星纯阴阳，男子穿宫细端详。

空亡速喜对阴讲，四宫合阳旺生养。

龙虎女子阴连乡，只有坤土不一样。

余同阳星共捱量，横寻天星定排向。

六亲刑克决

大命尾相化六通，三星合数并照宫。

周盘归隙何位同，六亲生克在此中。

艮震巽离乾父冲，坤金阴阳克老重。

坎巽兑母坤土空，乾天老人走西东。

三寸金

正月大安性情直，见善剪奉遇恶耻。

女命流连旺夫志，三九起家运不迟。

二月流连运不稳，做官总将桃色混。

运低货蚀多穷困，重照需挪外乾坤。

三月速喜闭东堂，七一九三两分张。

子午破财合中伤，小人指背号无常。

四月白虎有桃情，七一九三必多井。

若是二三福不清，姻缘早动冲马星。

五月小吉力多能，贵人向前去点灯。

运见二七多洞恣，大安合居为上等。

六月空亡心听颖，亲朋好友念善情。

男子回身藏官翎，女子深弱讼佛经。

大安七月同父换，初舞马星运渐窥。

出门军匪少亡汉，四九育能将运缓。

流连八月共潮生，重连必见双井绳。

信从军戎备官成，天命安排福自增。

速喜九月官不和，双亲堂前多冗克。

暗有车马并刀戎，唯依木命来过河。

十月白虎卧寒松，二八逢年运不通。

男迎女送映桃红，牵手姻缘走两东。

小吉冬月性情倔，克伐六亲有伤缺。

脐带缠处斜瘢崔，兄弟多来独寒月。

空亡腊月心刚强，自力更生挑家梁。

争强好胜凭话讲，唯有婚姻大不详。

小透玄（以日主论，并结合日主生克旺衰）

大安

日生大安心慈祥，速喜临时群佛堂。

先克老父有灾殃，就连岳父也说上。

早年坎坷晚吉昌，遭克必定走外乡。

时加空亡财路强，唯犯小吉水飘洋。

流连只时禄学堂，速喜姻缘两分强。

大安重照把官当，最忌桃红幻迷汤。

白虎

日坐白虎性情怪，临时本位唇舌快。

投情对意傲心怀，语不达心头不招。

月日重照而多白，早还玉在照中埚。

白虎逢克化影贿，空见大安父先栽。

若是征兵需推帅，工农商贾离乡外。

禄马学堂遭挫败，押身一支命安排。

小吉

日坐小吉人多情，流连桃花泛水盈。

身肩背痣做将领，娶妻嫁夫两口井。

受克小吉福不消，学堂官事巧聪伶。

六亲空亡冷如冰，孜身形影犯孤丁。

多灾速喜不足凭，过房安身劳碌命。

空亡

日坐空亡时禄重，时临大安慢拂功。

女命刚强性气密，压夫不起运晚通。

尤伤子息晚景空，交朋结友忌尾龙。

空亡空空列对宫，速喜空时田财半。

空亡烎照牢岤冲，小吉似吉却土崩。

时临白虎在梦中，温柔香到冷雨中。

速喜

日坐速喜巧舌礼，月同婚姻主分离。

备论兄弟背同翼，宴客交朋不满席。

做事一冗不到底，半途心猿旁改题。

三月走到空亡地，克妻不死亦各异。

速喜遭克守法兄，小人多嗔贵人喜。

大安落位相貌奇，白虎加时犯官易。

流连

日坐流连脚板宽，披霞落马走江川。

心直口快不蚀官，惹犯小人闲不安。

大安落位不一般，禄马学堂捧禽碗。

时临小吉相貌端，吉音贵人来把走。

财地速喜靠啃钢，不需劳力一生欢。

黑道空亡多严管，笔直大路切莫变。

小六壬—病名论犯法

此法用病者出生年支，在掌中12地支位本支上起月日。
以问事的日子为落宫，再从落宫开始。

男顺女逆一宫一字，数到所得的病位止，以所止之宫论
断。

男顺起足、膝、腰、腹、手、颈、心、口、耳、鼻、眼
、头。

女顺起头、眼、鼻、耳、口、心、颈、手、腹、腰、膝
、足。

子宫砖石塞渠沟。丑宫灶厨修祸招。

寅宫填了砖石土。卯宫壁钉倒挂钩。

辰宫木石巽方上。巳宫墙上钉为殃。

午宫东方横竹木。未宫无碍无犯方。

申宫中庭物为犯。酉宫水缸入地藏。

戌宫门前有射影。亥宫墙篱祸来扬。

马前出行流时诀

天干流连起顺行，一干两时须分明。

马前只用五宫星，时落空亡身便停。

反首逆布天干星，一干一时六宫行。

空亡数尽接速喜，此为大忌须记清。

天干青龙逆向行，不用六壬空亡星。

吉神占方景色明，数至流连再逆起。

煞神占方莫儿戏，定犯破财与官气。

马前两头扣

姻缘合和有阴阳，先起男命顺推详。

红尘天尺女命量，马前六星定高强。

流连重位定见伤，白虎小吉两分张。

大安同宫婚百祥，男命必带桃花乡。

速喜重位婚必离，白虎流连命两立。

只要明得阴阳理，马前六壬解幽疑。

马前三步倒

十二地支课中配，大安起子来定位。

午在空亡反首归，只看日时掌中汇。

同坐吉星应速回，煞神同宫永不回。

马前八步颠

甲乙青龙腾云起，空亡土星排戊己。

唯有小吉不须理，速喜来配丙丁喜。

庚辛白虎金相聚，流连壬癸及时雨。

天干排定隔位起，金木水火土星齐。

火遇白虎犯官气，忧心连连婚不吉。

木逢流连桃花迷，破财小人暗地语。

土落空亡有官欺，必要破财不须疑。

水怕白虎也同理，金见流连婚必离。

五行生克制化机，尽在修仙掌中起。

马前论命法

马前论命不一般, 六壬推卦说一番。

大安忠厚能当官, 小吉命中犯桃欢。

命占白虎婚不安, 惟有流连手艺端。

速喜靠嘴走江川，空亡财源心路宽。

世间穷富观百般，占逢白虎金神关。

不伤财宝也遭官，时落空亡牢狱关。

一生运在牢中安，命中大安速喜全。

定是修仙有佛缘，流连空亡在命间。

当心留意车马前，流连走关心不闲。

挣的都是远方钱，空亡倔强豆腐心。

孝顺堂前敬双亲，速喜白虎火与金。

十五之前克双亲，若想破解免灾星。

认拜干亲或征兵，小吉占命心最灵。

世间万事样样行，可惜命欠阴间债。

若不积善早归冥，白虎金神细推行。

不撞南墙头不停，脾气火爆劝不听。

一意孤行见血腥，说到此处已讲明。

六壬掌中百般命，留与后人细推评。

马前论命诀

马前六壬神方通，大安留连速喜明，

白虎小吉空亡记，大安忠实能做官，

做事安稳当分明，小吉命中犯桃花，

白虎旺了婚不好，白虎做事处事猛，

流年气端冲冲冲，留连少年重灾多，

十二之后只安生，小吉旺了婚姻差，

易出车祸要记清，白虎多了招官司，

空亡多了牢监多，一生官司重重重，

命中大安速喜全，心善有德有佛星，

流年空亡在命间，虽然有财官灾多，

当心留安若重旺，车马路间多灾行，

留安重了心不贤，挣钱能与远方挣，

空亡倔强豆腐心，孝顺二老敬双亲，

速喜白虎火与金，十五之前克双亲，

再想破解免灾星，认父干爹去当兵，

十个八个小官星，空亡大安小吉有，

命有高官儿女强，婚姻面前犯克婚，

小吉命占心最灵，世间万事样样通，

可惜命中阴灾多，若不行善早归命，

白虎金神细推行，若不小心出血刑，

脾气火强若不听，一心血伤孤行人，

空亡多了多灾难，再好易犯黑人坑，

酉人小吉不可讲，小吉旺了桃花风，

破家克妻家不顺，到老还是穷孤丁，

灾难重重难说尽，易克妻来子有伤，

酉人桃花破家风，白马大安好惹事，

活动人群好调风，卦中留连和大安，

马人占住不平凡，中年是非小病多，

十个八个能掌权，马人白虎空亡重，

灾难重重犯车刑，兔子白虎空亡重，

易招车祸官司生，寅人留连大安旺，

为婚妻上气杀长，子女好来多财刚，

卯人留连大安旺，为婚妻上气常常，

忍让得安能久长，不忍婚姻破家方，

未人大安留连旺，中年婚姻暗气伤，

不忍婚姻易分长，牛人大安留连旺，

婚姻破家不安康，中年忍气不可分，

分了儿女不安详，早了婚姻易分长，

巳人大安留连旺，易在情上动武刚，

吵吵闹闹难分手，气气杀杀一生旺，

最怕子水安留旺，婚姻坎坷闹灾殃。

马前阴盘决

流连空亡家有官，近近男女婚不安。

上有少亡暗捣乱，木年子亥祸来端。

空亡空亡人奔忙，女人婚凶心抓狂。

水木之年运不旺，家有病人伏卧床。

大安空亡犯添锅，上辈婚姻断世隔。

两处坟茔左右路，水星之年运有克。

流连速喜坟有单，东方有路西有山。

木星流年犯关灾，除此之外旺有财。

速喜流连有财乡，家有少亡水漂洋。

空亡流连宅门关，地基下有坟来安。

流连流连病相连，少亡二婚财不添。

马钱课坟山决

大安：好山，坟安不正，外出工作人多，当官财路样样
有。

流连：发人地，吹嫖，赌，有好有坏。

速喜：文人地，代代聪明。

白虎：犯官山，有逆子是非口角，有官不怕，兄弟不和
，代代有逆子，出凶恶人。

小吉：阳师地，不发人钱财有，两代福，后代不顺，福
薄。

预测原则：

一、外事课（他人来问事为外事课），无人问事不起课
；

有人问课，以来人所到，置于算课人面前之时辰为准起
课。

如六月初八日巳时来人问事，六月空亡，初八是大安，
时辰巳时空亡，来人问事以大安加空亡的关系来下断语
。

有人问课方可起课，不可随意事事起课，无主课会使自
己变神经质。会影响自己运气。所以空课不占。

二、内事课（自己有事测为内事课），心念没动无事不
起课；

自己有事，不知吉凶，既想即算，以起念头时间为起课
时辰。

比如，我要去朋友家会友，在家否？仍以六月初八巳时
起课，以大安加空亡的作用关系下断语。

三、有事择吉原则，选吉月、选吉日、选吉时。

有事可选吉月吉日吉时，却要注意不要单一，以免过旺
，比如大安、大安、大安等会有专旺现象。

四、问事主体为时辰，对方客体为日辰。

分析课题的时候，以问事之时辰为自己、为事体，问事
之日子为对方、为用事。有事无体不算，有体无事不算
。

五、避凶原则。

比如出门工作，辰时是留连，可是8.30分上班，辰时是7.
00——9.00之间，最好在没到7.00时出门，去锻炼，吃早
点，然后到单位做些公益事情。

如果17.00——18.00点下班，碰巧是是赤口时间，怎么办
？你躲不开，你就用时辰与分钟法，取凶时里的吉时，
比如；过了5分钟再从办公室回家，17点——17.10分是小
吉，或者买些吃的东西给爱人等。

例子：

例：

1、某男于96年9月26日晚戌时（20.40）求测财运。

八月落在流连，十四日落在速喜，戌时落在大安，从戌
起数1到40，40落在赤口，用断语；大安加赤口，今年破
财。九月份后好转，（四七十，取10为1，八月+1=九月）
。

大安受伤，木主四肢、肝胆。

实际是因患胆结石，花医疗费2.000多元。

解析：大安木被赤口金所克，所以主伤，又因大安主左
腿与肝胆。大安取数一四七，赤口金克大安木，所以大
安木休困取一数，因此断语加一个月，为阴历九月。

例：

2、朋友出差坐火车求测有无座位。

因是中途上车，特意推四月初二未时。推算结果是“空
亡”。  断曰：上车定有座位。

后朋友回来谈起，果如所测。

解析：此卦简洁明了，为何空亡卦反而有位置？空亡分
开就为空与死。不能把空亡看成完全的凶星，不然什么
都断不成，得看六神主体，对事物进行判断。

甲、一人问五事法

第一、流月加日。第二、流月加时。第三、流日加时。

第四、流时加分。第五、流月加日加时。

乙、空亡法

子午属庚，丑未为辛，寅申属戌。

卯酉属巳，辰戌为丙，己亥属丁。

甲子旬戌亥为空亡

甲寅荀子丑癸亥为空亡

甲辰旬寅卯癸丑为空亡

甲午旬辰巳癸卯为空亡

甲申旬午未癸己为空亡

甲戌旬申酉癸未为空亡

丙、占六畜逃亡法

谓日辰上神制腾蛇、玄武及物类神者，即得。不制者，
不得。

日辰上神，但制腾蛇、玄武，而不制物类神者，不得。
又，制物类神，而不制腾蛇、玄武者，又不得。

丁、五行数法

水，生数一，成员六。火，生数二，成员七。

木，生数三，成员八。金，生数四，成员九。

土，生数五，成员十。

戊、日德法

甲德自处，乙德在庚，丙德自处，丁德在壬，

戊德自处，己德在甲，庚德自处，辛德在丙，

壬德自处，癸德在戊。癸德在戊，底戊作戌。

己、日财法与日鬼法

木财土 火财金 土财水 金财木 水财火

木鬼金 火鬼水 土鬼木 金鬼火 水鬼土

庚、四课

四课是判断事物的运动变化发展的重要依据。当月将加
时后，天盘动而生阳，地盘静而化阴。阴阳化为四课，
天干为阳，第一课天干上所得的数叫干上阳神；第二课
为干上阴，也叫阳中阴。地支为阴，支上所得的数叫支
上阳神，也叫阴中阳，为第三课。支上阴神为第四课，
也叫阴中之阴。

第一课

第二课

第三课

第四课

阳 干

阴 干

阳 支

阴 支

客 观

外 事

对 象

内 事

自 身

人 口

其 它

家 宅

PAGE   1