六神释义及六神在占卜中的运用

2007.8.11祁老老师讲课笔记

对于六神的运用，在占卜中有不同的看法，有的主张每
卦必看，有的偶尔观之，有的干脆弃之不用。其实，这
是我们老祖宗留下的宝贵经验，代代相传而经久不衰，
自然有它的道理。六神在具体断卦中，体现了很重要的
信息。我们应该继承和发扬，而不是废弃。

一、六神释义


六神是被古人赋予了带有神秘色彩的六种动物。故，又
称六兽。
清，康熙年间陈良玉所著《易冒》说：“兽乃将之名，
神乃帝之佐也。
盖有司月司日之将，亦有司时司贵之神，权有重轻，而
司日月者为要。”。你说这个神重要吗。


我们卜筮以日六神为重。下面，我分开来为大家说说：

青龙：《易冒》说：青龙之神，左居东方，权司甲乙，
而主文事，以木德为化；色青，五行属木。

朱雀：是凤凰与孔雀合体；这是两个鸟类的结合体。羽
毛朱色，也就是红色，故名朱雀。属龙类。《易冒》说
：朱雀舞端门，南方司丙丁，而主封章弹谏文学，以火
为德。五行属火。


勾陈：是猪猴合体，属麒麟类，猪头猴身，猪毛猴爪。
属麒麟类。麒麟趾不践生草，为瑞兽，故勾陈为吉神。
《易冒》说：位居中央，权司戊日，盖仁兽而以土德为
治也。其五行属土。

腾蛇：是龙蛇合体；龙头蛇身，无足。色黄，属龙类。
《易冒》说：腾蛇之将，职附勾陈，位居中央，游巡于
前，权司己日，盖火神而配土德以行也。五行亦属土。


白虎：是猴虎合体；亦称虎猴。长相为猴眼虎头，猴鳃
虎嘴，虎身虎腿，猴爪虎尾，毛为白色，短而稀疏，体
形与老虎相似。此兽具备了虎猴之性，或凶猛或柔顺或
善变。《易冒》说：白虎之煞，右居西文，权司庚辛，
而制武备，以金德为刑。五行属金。

玄武：元武或龙龟。是龟蛇合体。皮肤黑红色。身上长
甲，是蛇与灵龟相受而生。玄武为龟蛇，位于北方故为
玄，身有鳞甲，故曰武；《易冒》说：元武从帝座，北
方司壬癸，主计谋筹划机巧。以水为德。故五行属水。

上面是对六神的解释。

二、六神起例

从上面的释义，我们已经知道了六神各司之日。其实就
是六神之起例。

起例诀：甲乙起青龙，丙丁起朱雀，戊日起勾陈，己日
起腾蛇，庚辛起白虎，壬癸起玄武。此诀以占卜之日的
日干依照歌决从所得卦的初爻排起，依次二、三、四、
五、六爻，顺序是，青龙、朱雀、勾陈、腾蛇、白虎、
玄武。

三、六神所主

在这里我录《断易天机》所载的歌决给大家看：

青龙百事尽和谐，朱雀文书公事来，勾陈刑世争田土，
腾蛇放梦十分乖，白虎主多惊与危，若言元武失其财。

也就是说：青龙主喜庆之事，但我们要注意
如果克世爻和用爻，则乐中生悲。朱雀主口舌官非。勾
陈主忧田土劳役。腾蛇主虚惊怪异之事。白虎主血光之
灾和刑伤孝服。玄武主盗匪暗昧之事。

对于六神所主的意象，我们熟知了它们的意义后，就可
以结合具体的断卦环境进行和实际生活拓扑了。这里，
就要求我们对生活的各个方面有所认识和了解也就是我
们要有比较丰富的生活阅历
。曲玮的《六爻详真》说得很详细，大家可以学习。为
了方便大家学习，我作了选录。

附：《六爻详真》第七章  六神信息之象


六神，俗称六兽，即：青龙、朱雀、勾陈、螣蛇、白虎
、玄武。六神在具体断卦中主要是用来区分事物的类别
，揭示一种信息之象，一般是不主吉凶，关于六神的应
用，笔者曾在《桥路咨询》总第十八期、十九期有过论
述，有兴趣的读者可以参阅，现将六神组合之象详细叙
述如下：

 一、青龙


青龙方位为东方，五行属木，青龙主喜庆之事也主酒色
；青龙代表的物：蛇、蟒、粗而直之物，代表大树、柱
子、大雨、河流；测人的性格、职业时，青龙临世用，
此人从事公职，在国家企事业单位工作。性格上主为人
耿直、正义、光明磊落，如休囚主人固执己见，为人死
板等等。

    青龙临不同的六亲也就组合成不同的事物类象：


1．青龙临官鬼爻：代表法律、官级；女测婚为正夫；
代表警察、法官、公安人员等公检法之类人员，代表酒
色，代表神位、仙位等等。


2．青龙临父爻：代表文书、证件、法律条文、治安条
例、为合同、契约、发票、字据、帐目，代表经书、经
文、代表亲生父母、代表国家企事业单位、代表学校等
等。


3．青龙临兄弟爻，为同胞兄弟姐妹，正义的朋友、正
直的兄弟、伙伴、朋友等。


4．青龙临财爻，为正道之财，男占婚为结发之妻、正
妻、正房。占运程为福禄之财，为福气等。


5．青龙临子孙爻，为亲生子女，嫡系晚辈，为酒色、
娱乐，为著作、演示，为宣传材料，为广告、广播，为
享乐、开心等等。

 二、朱雀


朱雀方位为南方，五行属火，朱雀主口舌是非、文书、
信息、通讯、文化之类事物。朱雀代表的事物为鸟、雀
，能发声之类事物，如汽笛、音乐歌声、说话、电话、
演讲、靠口靠声音表达之事物，测工作为翻译、教师、
律师、传教士、预测师等等。朱雀主文印、口舌、世临
朱雀表明此人性格象火一样急切，热情多礼，为人爱说
，口才好，善演讲、表达，好说好笑，其职业适于教师
、宣传、推销、广播、并靠口或文化事业工作。

    朱雀临不同六亲，组合成不同的信息之象：


1．朱雀临官爻：主口舌官非；测灾情，若火官临朱雀
为火灾，水官临朱雀为水灾。测风水，朱雀临官克世用
为火形煞为火灾，为声煞主官非。


2．朱雀临父爻：代表书信、邮寄、电报、电话、诉状
、供词、唱片、磁带、光盘、录音带；测工作为：教师
、演说家、文人墨客、演艺界、录音师、通讯工作文化
事业、邮递工作，靠口、靠文化、文字之类的行业。


3．朱雀临兄弟爻，发动主有口舌争端，主吵架、辩论
、演说等，主多是非争斗。

4．朱雀临财爻，代表汇款、存折、支票；工作是动嘴
的，靠口挣钱的营生；男测婚，很可能对方有小孩或女
方好说、好歌唱、口无遮挡，能畜善辩。若财爻为世爻
之原神或合世爻，主对方能说会道，对男方来讲，说话
就象百灵鸟般地动听，若财爻为世之忌神，冲克世爻，
那女方所说的话对男方来说就象乌鸦嘴般难听。

5、朱雀临子孙爻：代表音乐、歌曲场所、为歌舞厅、
酒吧、娱乐场。工作方面：为广播员、解说员、歌星、
笑星、说书、唱戏的、算命、吃口食之类职业。代表宠
物如小狗、小猪、鸟儿等等。也主念佛、诵经、宣传、
叫声、喊声、鸣笛等等。

三、勾陈


勾陈方位代表中央，五行属土，勾陈主田土、文章、契
约之事，勾陈主慢、主牵连、有多人参与之象。测风水
，勾陈主中间地带、为转变抹角。勾陈主陈旧、老的，
引申为熟人、旧事。测职业，勾陈临世用主田土之类工
作，如房地产、农民、为专业技术，主合作伙伴，占性
格休囚主为人处事死板，不够圆滑，自我约束力强，旺
相主诚实老练，成熟稳重。

    勾陈临不同六亲组合而成信息之象：


1．勾陈临官爻：占生意为熟客，女占测婚主男方有脚
踏两只船之象，其男友与其它女人有勾连相好之象；男
占婚，为情敌；占官司，主纠葛，官司没完没了，没头
没绪，纠缠不休；占忧郁主苦恼时间长、难脱身；测职
位、职业，种类为房地产工作，为房地产之官，刑警，
为拘留所、看守所、监狱之类职业、官位。


2．勾陈临父爻：占申请为迟滞，很长时间办不下来；
占出行主劳苦，有拖累、有停留、耽搁；占生产为难产
；占手续为房地产合同、契约、文书。


3．勾陈临兄爻，为朋友、同事、老熟人，为合伙人，
同伙，主拉帮结派，团伙；测求财、兄弟临勾陈发动，
说明是因同事、朋友或熟人引起的破财。


4．勾陈临财爻；男占婚主女方有脚踏两只船之象；女
占婚，为情敌，为男方的旧情人；占求财为土财，房地
产之财，为技艺得来之财。测运气世爻休囚财爻临勾陈
旺动克世，主受女人之害，受自己熟悉的女人牵连而招
祸。


5．勾陈临子孙爻：占工作为靠技术、手艺挣钱，为牵
来领去随人走的宠物，如小狗等。

四、螣蛇


惊蛇方位为中央，五行属土。螣蛇主虚惊怪异之事，也
主牢狱之灾。蝼蛇代表的事物：蛇、蟒、神鬼、仙妖、
怪事、奇事，代表细而长之物，如绳子、线、软水管、
能缠绕之物、代表小雨、小河。在风水学上代表路。螣
蛇主捆绑、环绕、困挠、缠绕，有带手拷之象，也引申
出拘留审查之意。

    螣蛇临不同六亲组合而成的信息之象：


1.螣蛇临官爻：占官司灾凶，若发动克世爻用神，主有
牢狱之灾；占梦主有恶梦、怪梦，令人惊恐、怪异之梦
；占宅，主有怪异之事发生，有妖、仙、鬼、神怍祟，
有异常声音、动静；占病，为虚病、怪痫，医院盘不出
之病症，神经之类症症；女占婚，官爻临螣蛇，为命中
注定之丈夫，很难离婚。


2.螣蛇临父爻；克世主受文书，契约所束缚，受合同所
牵制；测父母，主父母有怪病怪事或神经不正常，有虚
病，思虑过重多疑；测合同，若父爻临螣蛇克世爻主所
签合同内容上，对方巧设圈套坑害自己或为无效合同、
凭征，为虚假证件等；测平安，螣蛇临父发动世爻，用
神主有车祸之灾。


3．螣蛇临兄爻：占官司克世，主有牢狱之灾，测合伙
生意，防对方故意巧设圈套坑害自己。


4．螣蛇临财爻：男占婚，为命中之妻，不易离婚；占
生意，为应得之财，为巧取，靠手段、靠机智得来之财
。


5．螣蛇临子孙爻：占有无子女，为注定有子女，子孙
持世临蝼蛇主人心机多，言语狡诈，虚夸不实。


螣蛇主人手段高明，为人八面玲珑，处事图滑，适于外
交、接待之类交际工作。

五、白虎


白虎，代表西方，五行属金，主凶灾，横祸，主伤病灾
、牢狱之灾，血光之灾，来势凶猛之事。白虎持世主人
性格沉稳，城府深，善于心计；职业为医生、律师、屠
夫等。白虎代表坚硬之物，金属物，为猛兽、凶器。自
虎主孝服、丧事，主风波，测人体临世、用主肥大、体
胖、面恶。

    白虎临不同六亲组保而成的信息之象：


1．白虎临官爻：发动克世用，测运气主有血光之灾，
病伤之灾、牢狱之灾，严重者有死亡之灾；测风水，二
爻值白虎临官爻旺为喜，主有家中出掌生大权之人，休
囚主家有暴死、凶死之人。


2．白虎临父爻：主跌打损伤；测长辈主长辈有病伤之
灾；测家宅，主有丧事孝服。白虎临父爻值申酉金，测
职业为屠夫。

F

J

L

T

ò

ø

n

t

F

ò

n


3.白虎临兄：占平辈主有病伤缠身或有灾难，有血光之
灾、争夺、争斗之事。

 4．白虎临财：占平安，为有钱但有病；男占婚，主女
方有病，旺相主女方体态丰满，较胖或长得白；白虎临
财生世主暴发，得横财或得丧事白事之财，得从事危险
性操作之财。


5．白虎临子孙：主女子小辈有病，死、伤、亡之象，
主小孩玩皮，不服管。

六、玄武


玄武代表北方。五行属水，玄武主暖昧不明、隐私、盗
窃、不能光明正大去做之事，主暗地里、心里、主隐性
之事物，不易被察觉之事物。玄武持世，主人轻浮，说
话华而不实，做事没有信用，明一套暗一套。

    玄武临各六亲组合成不同信息之象：


1．玄武临父爻：克世用，测文书，主文书有伪，证件
有伪，不实之象；测长辈，主长辈有难言之隐，不难公
开之事困扰。


2．玄武临兄弟爻：主欺诈、欺骗、蒙蔽、测赌博必输。


3．玄武临财爻：主非正道之财、骗来之财、暧昧之财
，赌博之财、黑道之财、贫污受贿、行贿之财、走私、
贩毒、偷漏税等非法之财；测婚主妻或对象风流，有偷
情之事。世爻临玄武主自己有隐私之事。


4．玄武临子孙爻：代表享乐，寻欢作乐，不正当性行
为，代表心情舒畅；测小辈主小辈走失，或小辈有暖昧
之事。


5．玄武临官鬼：为盗贼，克世有被盗之象：世爻官鬼
临玄武主自己为梁上君子(小偷)或黑道人，走私、贩毒
违法之人；女测婚主夫不正、风流；测风水，主受水害
，易有性病、肾病。

上面这些信息之象，一定要活学活用，要看求测什么事
。上面六神临各六亲所显示信息之象，一般当此六亲为
动爻时，才明显体现，为静爻一般不体现，为静爻时除
非是用神时才能体现。所体现的信息之像是凶象还是吉
象，要根据喜忌来分，生世用为原神时，多体现吉象，
为忌仇神，多体现凶象。另外当世用临某六神被克时，
也体现此六神所代的凶象：

四、六神的旺相休囚

青龙：青龙属木，震旺巽相，旺于春。生于亥，旺于卯
，墓绝于未申。属阳，其神若持世或交重者，为财喜，
为婚姻为孕育为姻亲。附于六爻无有不吉而亨者。

朱雀：朱雀属火，离旺坤相，旺于夏，生于寅，旺于午
，墓绝于戌亥。属阴，其神若持世或交重者，为文书，
为口舌为竞争为斗乱。附于六爻而吉凶各有所主。旺相
主文书口舌。

 勾陈：勾陈属土，附震离兑坎，春冬属阳，夏秋属阴
。其神若持世或交重者，为暗昧迟滞田土之事。旺相斗
讼凶。

腾蛇：腾蛇无正位，附乾坤艮巽，孟则属阳，季则属阴
。其神若持世或交重者，为惊怪，为恐惧，为犹疑，为
梦寐。附于六爻而吉凶各有所主。旺相主惊怪。

白虎：白虎属金，兑旺乾相，旺于秋。属阴，西方之神
也，其神若持世或交重者，为病患，为死丧为破财。附
于六爻而无不凶者。旺相兵事，丧事。休囚死绝吉。


玄武：玄武属水，坎旺艮相，旺于东，属阳。北方之神
也。其神若持世或交重者，为侵欺，为盗贼为为阴私事
。附于六爻而吉凶各有所主。旺相兵、防盗贼。

世间万物的旺相休囚，无不受时序的影响，明白了六神
的旺相休囚，我们便能在断卦时把我住它所显示的正确
信息来。


对于六神所主的意象，我们熟知了它们的意义后，就可
以结合具体的断卦环境进行和实际生活拓扑了。

五、六神空亡

诀曰：青龙空亡家虚喜，朱雀空亡讼得理，勾陈空亡无
勾陈，

腾蛇空亡不惹灾，白虎空亡病无事，玄武空亡盗无防。

在实际断卦中很少有人注意六神空亡，其实，六神空亡
是很重要的信息。直接关乎能否作出准确判定。


以上是关于六神的一些基础理论知识，在实战中我们要
灵活运用。

六、六神在断卦中的应用

这一点我们要结合实例来体会。在我们掌握了六神的相
关知识后，在断卦中便可视具体情况而参断了。但要注
意的是，六神并不主吉凶，它是一种辅助信息。我们不
能意见青龙就说有喜，一见白虎就断凶丧。比如，在家
宅卦中，青龙临官就克断为神位。下面我给出一个例子
，大家体会。

去年2006年6月8日中午，一位二十七八的青年人前来找我
。说他母亲一年多了一直害病，精神很差，看了好多医
生也不能治好。想请我去看看宅子，想想办法。我说：
“医生治不好，我能想什么办法啊！”。但在他的恳求
之下，我只好同他前往。见到他的母亲，年近六十的老
人，确实神情惨淡，精神萎靡。让人同情。落座后，我
先让老人家摇个卦来看。得山天大畜之山火贲。

女，占病。  丙戌年 甲午月 戊辰日    （戌亥空）

六神 　伏　　神
艮宫：山天大畜　　　　　　　　艮宫：山火贲

朱雀　　　　　　　▄▄▄　官鬼丙寅木　　　　　▄
▄▄　官鬼丙寅木

青龙　　　　　　　▄  ▄　妻财丙子水　应　　　▄
▄　妻财丙子水

玄武　　　　　　　▄  ▄　兄弟丙戌土　　　　　▄
▄　兄弟丙戌土　应

白虎　子孙丙申金　▄▄▄　兄弟甲辰土　　　　　▄
▄▄　妻财己亥水

螣蛇　父母丙午火　▄▄▄　官鬼甲寅木　世O->  ▄
▄　兄弟己丑土

勾陈　　　　　　　▄▄▄　妻财甲子水　　　　　▄
▄▄　官鬼己卯木　世

祁老：大家可先分析一下。情景我已经交代清楚了 。

天行健：螣蛇临世,官鬼甲寅木为世;多半是梦多缠绵,精
神恍惚,居住地风水不好,有怪异;要调整.
而且财动破又化鬼;风水不利不只一处
。地下北面旧的地基或者墙壁下埋的旧物有不利.。主
要是靠墙壁那埋的 。

祁老：是啊，这事今年才得到验证。

姑苏小蝶：埋的是什么？

麦华盛：二爻为宅，是给人藏了一些符咒。腾蛇临鬼主
怪异，此妇与夫不睦。

祁老：我忘记说了一点。在他家灶房的烟囱了，有符和
镇物 。

天行健：勾陈　▄▄　妻财甲子水　▄▄　官鬼己卯木
　世  。勾陈为陈旧,勾连，所以是旧时候埋的。

麦华盛：是谁藏的。

祁老：据说是他家的邻居，还是他的伯父呢 ？

天行健：妻财甲子水;海中金是埋藏;沉低的意思。在内
卦发动确实是亲戚。

祁老：螣蛇　父母丙午火　▄▄　官鬼甲寅木　世O->
　▄  ▄　兄弟己丑土。

此卦很典型的。当时我对老人家说：

1、你的肝胆有病。反馈说：嗯，今年年初做了胆囊手
术，可病现在还没有好好的。

2、你为看病花了不少的钱啊！反馈：他儿子说，花了
好几千了，连手术带看病，可病不见好，是在没治了。
“没治了”是我们的土语，就是没办法。

3、你现在的病，仪器检查不出来。她儿子说就是啊，
好几个地方都做了检查，就是找不到病。
我说:这是虚病。

我又告诉他说：“你母亲的病，从卦来看，可能有阴鬼
缠身的现象，需要调理化解。”他告诉我说，他曾带他
的母亲去找过一个叫“赤脚大仙”的女人疗过，也说是
遇了鬼，还给画了符。但现在还是不见好啊。我说这鬼
是在外面遇上的，现在在你家里了。

他母亲说：“还是去年秋天，有一天下午从外面回家，
不知怎么的就走错了路，在过一座桥时突然什么也不知
道了，还是本村的一个姑娘把我扶回家的。现在儿子在
家还好，他一走，腹部就疼的厉害！”

这个桥，卦中也有信息，当时我没有看出。我说：你得
罪过什么人没有啊？他说：没有啊。然后我又告诉他可
能有人在捣鬼
。他回忆说只有他的伯父，在以前在他家的院子里定过
铁钉 。

当时我没有告诉他是什么原因，然后我又结合他的家宅
情况做了化解并叫他办法将此鬼送走。老人家现在已经
基本恢复健康了。

天行健：一般是这样; 初爻财变鬼,
基本是有人埋了东西。

祁老：下面是我选取的麦站的一个卦例。

《天风姤》与头风之病         作者：麦华盛


六爻预测与梅花易数预测的结果一样吗？曾经有些朋友
说用六爻预测的方法断出的结果与梅花易数断出的结果
不相同，两者分别很大。如果用在同一个卦的分析中，
两种方法一起用就出现矛盾了。您遇到过这种情况吗？
为了探讨这个问题，我拿一个以前的卦例来进行说明。

有一天，一位客人打电话来占问其上司的病，得到《天
风姤》卦，二爻动。卦例如下：（时间起卦）

公历时间：2004年10月20日22时48分

农历时间：甲申年九月初七亥时

干支：甲申年 甲戌月 壬申日 辛亥时　(旬空：戌亥)

神煞：驿马-寅　桃花-酉　日禄-亥　贵人-卯，巳

六神 　伏　神
乾宫：天风姤　　　　　乾宫：乾为天（六冲）

白虎　　　　　　　父母壬戌土
、　　　　父母壬戌土 、世

螣蛇　　　　　　　兄弟壬申金
、　　　　兄弟壬申金 、

勾陈　　　　　　　官鬼壬午火 、  应　　官鬼壬午火
、

朱雀　　　　　　　兄弟辛酉金
、　　　　父母甲辰土 、应

青龙　妻财甲寅木　子孙辛亥水
、　　　　妻财甲寅木 、

玄武　　　　　　　父母辛丑土 ×  世　  子孙甲子水
、

我选取麦站的一段话大家理解。《天风姤》卦属乾宫，
属金。和月建戍土来生，日辰申金相助，卦气生旺，没
有生命危险。卦变六冲卦，近病逢冲，很快就会好起来
。于是我说：“不用担心，很快就会出院。”

T

0)YÎ˜äY


ÿàV
€-NÎ˜—_4YÎ˜Åu0ÎNfS-NïSåN

TsYP[ÁTLˆ

b把卦中反映出来的信息说给求测者听，他听后忍不住
笑了起来。

玄武属水，在戌月亥日

麦华盛：父母丑土为世，土化水，土克水，这水是土之
妻财 。

祁老：所以，盗贼阴私事，必然之事。

麦华盛：问卦的人是一个老总，老总问他的上司即董事
长的病情。董事长若因此病而死，企业将有人事大变动
，所以此卦对于决策未来是关键。就看‘死不死’了。
后来，求测者告诉了我：他上司很快就出院了。他的上
司在十几年前认识一个按摩女郎，两人在一起生活直至
今天。此女曾经盗取了钱与一年轻人私奔，后被警察抓
回来了。现在还与他上司在一起。所以求测者听了我解
卦后忍不住笑了起来 。

天行健：青龙　妻财甲寅木青龙临财动破,
因女人是非,美事,艳事破败损失。

祁老：是啊。好了，我的课就到这里吧