# 风水罗盘详解及罗盘使用方法

风水罗盘详解及罗盘使用方法

风水罗盘又称罗经，取包罗万象、经纬天地之意义。

罗盘一般由地盘和天盘组成。罗盘上有正针、缝针、中针之分；有金盘、银盘之分；有内盘、外盘之分；有天、地、人三盘之分。有的风水先生用正针度天，有的用正针格龙；有的用缝针测地，有的用缝针定坐向。没有统一规定，风水先生各行其是，都自称正宗，都说秘受先师真传。

地盘是正方形，或称托盘，上有十字形两条线，中间凿有一个凹圆。天盘是圆形，盘底略凸，置于地盘的凹圆上可以旋转。天盘中间装有一根指南针，或称磁针、金针，大致指向南方。



天盘和地盘象征天圆地方。

天盘上的指南针。风水先生称为正针。正针所指的方向实际不是正南。为了测定正南，又设立了缝针。缝针与正针之间形成磁偏角。

罗盘使用的关键是看针。如果要知道某穴或某屋的方向，就将罗盘放在穴的石碑上，或房屋门脚正中，或院子的天井中，垫上三寸厚的米，把米压成水平面，米上放地盘。清除四周的金属物然后用洁水洗净天盘，将指针连掷两三次，看针是不是都指在同一方向棗子午线。就象中医号脉一样，对于针的晃动，风水先生归纳为"八奇"：一搪，惧也，浮而不定，不归中线。说明地下有古板古器。二兑，突也，针横，不归子午，说明地下有金属。三欺，诈也；针转而不稳。四探，击投也，半沉半浮。五没，说明地下有铜器。六遂，不顺也，针浮而乱动。七侧，不玉也，偏东或编西。八正，收藏中线。前七奇皆不吉。只有第八为吉。风水先生如果要格水的方向，就用罗盘(托盘)正中的红线(有的用白线)指定水口交合之处，再转动圆罗盘，使磁针与天池海底线平行，再看红线在圆盘上指的是什么字，就可根据风水理论推定方向的吉凶。如果方向不合适i就要调整罗盘，直到吉利为止。格龙砂、穴位、建房屋都是采取这种方式。

圆盘上的圈层有的简略，有的复杂。少则三层，多则四十多层。每层都有文字或符号，都有特定的意义。在沿海的福建漳州、广东兴宁，内地的安徽休宁、江苏苏州都有不同的罗盘。



第一层是天池，即太极，或渭天地。磁针居于中，红头指向南方，黑头指向北方。风水先生认为：太极化生万物，一为太极；二为两仪(阴阳、乾坤)；三为三财(天；地、人)；四为四象(东、南、西、北)；五为五行(金、木、水、火、土)；六为六甲(甲子、甲戌、甲申、甲午、甲辰、甲寅)；七政(日、月、五星)；八为八卦(乾、坤、艮、巽、震、坎、兑、离)；九为九星(文、破、廉；禄、巨、武、弼、贪、辅)；十为洛书成数九加一。风水先生还认为：立规矩、权轻重、成方圆，莫不由金针与天池始定。如果罗经无天池，则子午无定，阴阳莫分，八卦九宫不能别，龙向气脉无由而稽。金针动而为阳，静而为阴。子午中分为两象，两仪合卯酉为四象，四象合四维为八卦，八卦定方位，于是天道成、地道平、人道立。

第二层是八卦。或为先天八卦，或为后天八卦。八卦有四阴四阳，各有方位。先天八卦和后天八卦的方位不同。后天八卦还与洛书结合起来，内容十分复杂。相地时，坎龙不立辰向，坤龙不立卯向，震龙不立申向，巽龙不立酉向，乾龙不立午向，兑龙不立巳向，艮龙不立寅向，离龙不立亥句。

第三层九星。古代对九星的说法不一，或者认为是四方和五星，又认为是北斗七星和辅佐二星。风水术中的九星是贪巨禄文廉武破辅弼(死或作温)，它与二十四山向、五行相配合，组成艮丙贪狼木、巽辛巨门土、乾甲禄存土、坤乙辅粥木、坎辰申癸破军金、兑丁巳丙午武曲金、离壬寅戌文曲水、震庚亥未廉贞火。

第四层天星。天星有天皇、天厩、天鬼、天乙、少微、天汉、天关、天战、天帝、南极、天马、太微、天屏、太乙、太罡、天官、天命、天苑、天棓、天市、天厨、天汉、天垒、天辅共24个。天鬼或为天魁'、天苑或为阳玑、天汉或为阴光。天乙即天一，天极即北极星，天汉即银河，天棓、天汉等出自《史记·天官书》。风水先生认为：天垂象示吉凶，在天成象，在地成形，下映二十四山。星有美恶，故有吉凶。诸星中以紫微、少微、天市、太微为天星四贵，除少破外，三贵均有立图建都之验。凡星下照地穴，金木水火土合局则吉，不合局则不吉。

第五层地纪二十四位。这是内盘，又称正针。二十四向由八个天干、十二个地支、以及乾坤巽组成。为什么要取二十四这个数字呢?风水先生认为这是天地之成数，天数二十有五去一、地数三十去六，都是二十四。此数上应天时二十四节气，下行地中二十四山方。二十四方位的排列是：正北坎卦王子癸、东北民卦丑艮寅、正东震卦甲卯乙、东南巽卦辰巽巳、正南离卦丙午了、西南坤卦未坤申、正西兑卦庚酉辛、西北乾卦戌乾亥。二十四位的用途是定山向、辨水向。当盘中指数指向某节气，则生气临在对应的一方。正针所指方向即磁极子午。它反映的是地球方位，故又称地盘。



第六层二十四节气。二十四节气立春始艮、大寒终丑，以推五运金木水火土，以察少阴少阳太阴太阳。第　　七层穿山七十二。用六十甲子加八干四维共七十二，称为穿山，以应七十二候。七十二龙分布在二十四位之下，每位下有三龙，十二支有六甲。穿山即穿定来龙。搞清了来龙属何干支，才可以辨别吉凶。所谓壬山只可坐癸亥、甲子两方；子山只可坐丙子、庚子两方。八干四维处于空格中，如指数在此几格则凶。

第八层分金。在正针二十四山之下，每山各设五位，合一百二十，用以避孤虚龟甲，称为分金。

第九层中盘人纪二十四位，或称中针人盘。风水先生认为：先有天地，后有人，故人盘居天地盘之中，子午对准内盘的壬子和丙午之间。处于二十四山方位向右错开半格，属于北极子午。风水先生称之为上关天星厘度气运进退，下关山川分野地脉赖否。

第十层同第八层，稍有错开一

第十一层透地六十龙；风水先生认为：透如管吹灰，气由窍出。五气行平地，发生万物。地有吉气，土随而起。气透于地中，气雄则地随之而高耸，气弱则地随之而平伏，气清则地随之而透美，气浊则地。随之而凶恶。在拨弄针盘时，对六十龙的解释各有不同。如果透得甲子冲山，就会女哑男痨；透得丙子，就会富贵双全，等等。

第十二层口诀。配合透地六十龙解释吉凶，如"甲子气七壬三亥，为小错，甲子冲山，出黄肿、疯疯颠颠，女哑男痨，若见上水棺内有泥浆，口舌官非巳酉丑年应"。

第十三层十二次。先哲将周天分为十二次，用以观测日月五星的运行和节气。十二次大致是按星象来决定的，其名称是寿星、大火、析木、星纪、玄枵、{女取}訾、降娄、大梁、实沈、鹑首、鹑第十四层十二分野。先哲把天象和地面上的一些地方相配合，这就是分野观念。风水先生认为：食禄有方，只有善于推测方位，才能得到吉祥。

第十五层外盘缝针。外盘子午在内盘(正针)子癸、午丁之间，故称缝针。有的风水先生主张用缝针，认为缝针比正针准，可以消去来之水，辨休囚旺相之方。缝针指桌影子午。由于它测定的南北向是太阳的光影，故又称天盘一。

第十六层同第八层，稍错开。

第十七层同第十一层，稍错开。

第十八层宿度五行。

第十九层周天宿度。先哲以二十八宿作为测天的基础，二十八宿是角、亢、氏、房、尾、箕；斗、牛、女、虚、危、室、壁；奎、娄、胃、昂、毕、觜、参；井、鬼、柳、星、张、翼、轸。它们各按一定度数分布在罗盘上，周长共三百六十五度。

风水罗盘之奇针八法

罗盘，不同于一般的指南针，其周围配上八卦、阴阳、五行后，对气场的感应比指南针更加灵敏，古圣贤按照罗盘天池内的异常动作，来推断其处气场可能发生的变化，即奇针八法。

一、搪针：

指针摆动不定，不归中线。断为此地有怪石深潭，居之有祸，若针在巽巳丙位泛动，则九尺之下有古板古器等，居之出酒色女子，巫师、孤寡贫困之人。

二、兑针：

针头上突，又称浮针，说明有阴气介入，但此为善阴，不是自家已故先人，就是福神护法。

三、沉针：

针头下沉。说明有阴气介入，此阴非恶阴，但为冤死或非正常死亡者，会使常人感到不适。

四、转针：

指针转而不止。恶阴介入，怨恨之气徘徊不停，居住必有伤害。

五、投针：

指针半浮半沉，或上浮不达顶，下沉不达底。地下有坟墓，居之必多哭，且需防官司口舌。

六、逆针：

针归中线不顺，或针头斜飞。此地出忤逆之人，并人财两败，无风水可言。

七、侧针：

针已静止，但不归中线。此地为神坛古刹，住家不可。

八、正针：

无异样且不偏不斜，此地为正常之地，可以考虑其他方面而斟酌用之。

奇针八法虽然解释涉及到怪力一说，但是勘察地理者不可不明。随着我们对于风水的研究越来越深，而遇见的各种事情，也是非常理和已知科学能够解释的。在这里公布的针法，也只是为了交流之用，并无其他目的，仅供参考。

先师有训：逢申日不可用罗盘，是为罗猴日。

罗猴日克风水相师。

修仙认为申时之后亦不可用，是时夕阳西沉，阳消阴长，地气荫动。

罗盘的使用

罗盘是风水操作的重要工具，它的基本作用就是定向。在我们认识风水理气学问时，首先要学习以罗盘定向的基本方法。

罗盘学名为罗经，创自轩辕黄帝时代，后经过历代前贤，按易经及河洛原理，参以日月五星七政及天象星宿运行原则，再察地球上山川河流，平原波浪起伏形态，加以修正改良制造而成，用于测定方位和勘察地形，堪与地师及海员大都称它为“罗盘”或“罗庚”，很少称为“罗经”。

说到罗盘的使用方法，如果是详细讨论的话，相信要花上好多篇幅。因为它包括的东西实在太多了，本篇只从简单使用方法来谈谈。

罗盘的种类很多，常用的有三元盘、三合盘、三元三合两用盘、易盘、玄空盘及各派所用户的独特盘。但无论是那门那派的罗盘，中间必有一层是二十四山方位的，从北方开始依次序排列分别是壬子癸、丑艮寅、甲卯乙、辰巽巳、丙午丁、未坤申、庚酉辛、戌乾亥等。共二十四个方位。如果你是一个指南针，你可以发觉罗盘与指针

相对的度数如下:

方位 卦位 二十四山 角度

壬 337.6 - 352.5

正 北 坎 子 352.6 - 22.5

癸 7.6 - 22.5

丑 22.6 - 37.5

东北 艮  艮 376 - 52.5

寅 52.6 - 67.5

甲 67.6 - 82.5

正东 震  卯 82.6 - 97.5

乙 97.6 - 112.5

辰 112.6 - 127.5

东南 巽  巽 127.6 - 142.5

巳 142.6 - 157.5

丙 157.6 - 172.5

正南 离  午 172.6 - 187.5

丁 187.6 - 202.5

未 202.6 - 217.5

西南 坤  坤 217 - 232.5

申 232.6 - 247.5

庚 247.6 - 262.5

正西 兑  酉 262.6 - 277.5

辛 277.6 - 292.5

戌 292.6 - 307.5

西北 乾  乾 307.6 - 322.5

亥 322.6 - 337.5

清楚了二十四山的方向后,现在要看看罗盘的形状。

罗盘中央是一个圆形天池(即定向用的指南针)。外面是铜面黑底金字的活动转盘，称内盘或圆盘。盘上一圈圈的堆满着字，习惯上一圈叫做一层。其中有一层是二十四方位，最外是一方形盘身，称为外盘或方盘。盘身以来用花梨木制造的最为耐用，但重量比一般木制盘重。

外盘有四个小孔，分别有两根鱼丝或胶线以十字形穿于四边中间的小孔内，它是用来定坐向的。

罗盘的使用主要是中央的磁针，天池外的内盘是钢制的，天池底色一般是白色的，底部划有一红色直线，有一端是有两个红点在红线的左右，红线是以南北定位的，有红点的一方是子方（正北方），另一端是午方（正南方），上面有一根很灵敏的磁针，磁针有一端是有一个小孔的。

使用罗盘时，双手分左右把持着外盘，双脚略为分开，将罗盘放在胸腹之间的位置上，保持罗盘水平状态，不要左高右低，或者前高后低。然后以你的背靠为坐，面对为向，开始立向。

这个时候，罗盘上的十字鱼丝线应该与屋的正前、正后、正左、正右的四正位重合，如果十字线立的向不准，那么，所测的坐向就会出现偏差的了。

固定了十字鱼丝的位置之后，用双手的大拇指动内盘，当内盘转动时，天池会随之而转动。一直将内盘转动至磁针静止下来，与天池内的红线重叠在一起为止。

有一点是非常重要的，就是磁针有小孔的一端必须与红线上的两个小红点重合，位置不能互掉。这时显示坐向方的鱼丝线（是横的那一条）与内盘各层相交。我们要找寻的各种数据和资料，就显示在这条鱼丝线所穿越和涵盖的区域上。

然而，罗盘上有十多二十层，究竟那一层才是坐向呢？就是二十四山那一层了。它就在天池附近。鱼线向方上的那一个“山”，我们用它表示向，鱼丝坐方上的那一个“山”，我们用它表示坐。

譬如说，向山是子，坐山是午，我们便称之为坐午向子。

知道自己宅中的坐向后，将罗盘放在全屋的中心点，便可以由坐向求出全屋的方位（或宫位）。

大多数流派的风水师在堪察风水时都需要使用罗盘，它是风水师堪天舆地的重要工具。作为业余的玄空爱好者，懂得罗盘的基本用法，对于交流或咨询风水实际问题是很有必要的。无法准确说明风水实例的确切坐向，手头没有罗盘度量是一回事；有罗盘未能准确使用又是一回事。

度量阴宅的坐向，一般是站立在墓前双手持罗盘于腰间位置，当判断罗盘边线（有方形外框的）与墓碑正面处于垂直状态后，调整盘面使指针对准磁北点，以“天心十道”压住的前后度数则为山向度数，靠墓碑方为山，靠身体方为向。为了准确起见，最好从墓碑前开始测，再逐步后退多选一到两个点测定；如果墓碑光滑平整，则可以先把罗盘的边框平压在墓碑上，测定后在后退几步，检查一下是否一致。假如使用的是圆式罗盘，最好的办法象木工锯板或泥水工砌墙一样使用“定线法”，即先拉一条与墓碑垂直的纱线（一般用红纱线），再将罗盘平置于线的下端度量。当然，有方形外框的罗盘也可以用这种方法度量，不过费时一点，也得先准备一段纱线及固定线的辅助物。

读数时也要小心。假定在墓前测定，罗盘靠墓碑方“天心十道”的红线压在350.5度，靠身体方压170.5度（两者相差度数一定是180度），则此墓坐山350.5度、朝向170.5度，即壬山丙向兼子午，子午正针必定偏在右手方。若癸山丁向兼子午，子午正针必定偏在左手方。若罗盘上没有标示周天度数，则先找属何卦何山，再看压线何分金（一百二十分金）。当立子山午向在中位线上时，以周天度数看坐山为360度（0度），朝向为180度。壬山的中位线是345度，其癸亥分金中位线是351度，因此350.5度仍在壬山的癸亥分金内；但用癸亥分金已属兼卦即壬山丙向兼子午，必须用替。其六运星盘为到山到向格局。

六运 壬山丙向 兼子午

罗盘“三盘三针”的应用

1、地盘——用于立向——在太极点上置“指南针或罗盘”测出四面八方，阳宅太极

点在宅中；阴宅太极点在坟顶中央。

2、人盘——用于消砂——看山峰、楼、树、墙、堆砌物、塔、烟囱等。

3、天盘——用于纳水——看水的来去或路的走向。如水、河、溏、池、井、厕所

（浊水）养鱼（动水）、门窗（动水）、路或平地（虚或假水）等。

八卦属性纳水法：

1、乾艮坤巽属木。

2、乙辛丁癸属土。

3、子午卯酉甲庚丙壬属火。

4、辰戌丑未属金。

5、寅申巳亥属水。

八卦属性：

1、木克土为财。

2、水生木为贵。

3、木见木为旺。

4、木生火为泄。

5、金克木为杀。

使用方法：

如坤山艮向兼未丑，坐丁未向丁丑分金，升卦四爻，变成卦“雷风恒卦”查《巨门八局抽爻换象》。坐山升卦四爻、变成“雷风恒卦”查断语即可。雷风恒、震八木、巽二木。此卦断：东厨得位、二木成林、功名利。田产兴、长男长女正配和顺、子贵孙贤、兄父分恭、富贵双全、科甲连绵。注：此卦断语可参阅（三合三元罗经用法大全414页《巨门八局抽爻换象》。

指南针使用方法

学习风水，必须知道楼宇的方向，现在便教大家利用指南针来测出八个方位。

指南针内的小磁针，是指着南北的，而在磁针的底都，印有一条直线及E、S、W 、N等字。

使用方法：

1、站在屋内的中心点，拿出指南针来。

2、然后令指南针内的磁针，与底部的直线重叠。

3、一般来说，比较优质的指南针有两种颜色，而磁针颜色与底部直线的颜色是一样的，这便是北方。

例如磁针的颜色是一半红色、一半黑色，而底部直线是红色，把磁针叠在直线上，因为底都是红色，磁针红色部分所指，便是北方了，而直线的开始有S字便是南方，有N字便北方，余下有W字便是西方，E字便是东方。

而磁针叠上直线后，亦可从度数推算方向。

______________________________________

| 方 位 ┃ 卦 位┃ 角 度 ┃

┣━━━━╋━━━╋━━━━━━━━┫

┃ 东 方 ┃　震　┃ 67.5—112.5 　 ┃

┣━━━━╋━━━╋━━━━━━━━┫

┃ 东 南 ┃　巽　┃112.5—157.5　　┃

┣━━━━╋━━━╋━━━━━━━━┫

┃ 南 方 ┃　离　┃157.5—202.5　　┃

┣━━━━╋━━━╋━━━━━━━━┫

┃ 西 南 ┃　坤　┃202.5—247.5　　┃

┣━━━━╋━━━╋━━━━━━━━┫

┃ 正 西 ┃　兑　┃247.5—292.5　　┃

┣━━━━╋━━━╋━━━━━━━━┫

┃ 西 北 ┃　乾　┃292.5—337.5　　┃

┣━━━━╋━━━╋━━━━━━━━┫

┃ 正 北 ┃　坎　┃337.5— 22.5 　 ┃

┣━━━━╋━━━╋━━━━━━━━┫

┃ 东 北 ┃　艮　┃ 22.5— 67.5　 |

万安罗盘使用方法

万安罗经的使用法

万安罗经是测量方向或位置的仪器，经过历代的使用与改进，阳宅学上普遍均用中国四大发明之一的罗盘仪又称罗经。

万安罗经的构造包括：

（一）中央之透明玻璃小圆盒，内含：

（１）带钗形头的磁针。

（２）底盘上之红线，以南北轴的基准。

（３）红在线一端之两旁画有两点，两点处即指著北方。

（二）小圆盒外镶一木制转盘，上有各种用途不同之刻度，以供测量定位。

（三）最外一层为一方形盘座，用以固定玻璃小圆盒及木制转盘。

上系二透明垂直之交叉线，以测量时之基准。

查看罗经标示放大图

四：简易罗经平面图

第一层显示方位名称。

第二层即是以地球磁力线为基准者，一般称为地盘，用以测量屋内各种器物之方位。

第三层即是地盘之纳音层。

第四层即是以地球子午线为基准者，一般称为人盘，用以测量屋外形势。

第五层即是天盘。

罗经因于应用上的不同，有各种层次。一般少则二、三层多则数十层。图四为一简易罗经图平面图。

第一层显示东、东南、南、西南、西、西北、北八方，其中

东方包括甲、卯、乙三个字。

东南包括辰、巽、巳三个字。

南方包括丙、午、丁三个字。

西南包括未、坤、申三个字。

西方包括庚、酉、辛三个字。

西北包括戍、乾、亥三个字。

北方包括壬、子、癸三个字、

自甲卯乙至壬子癸共二十四个字、每字占１５度即成了第二层。

第二层即以地磁子午线为基准来测量房宅内各种器物之方位。一般称此层为地盘。

第三层为配合第二层使用时，所需考虑的纳音问题。于第二层每一个字下均有三格，包括两种至三种纳音或一空格。

例：

南方丙字下则有丁巳（纳音土）、庚午（纳音土）及一空格。

又例：

西北方戍字下则有丙戍（纳音土）、戊戍（纳音木）及庚戍（纳音金）三种不同之纳音。一般除了确定方位外，还需考虑该方位之纳音是否与出生年之纳音相生或相同。设方向为壬向时，壬字下包括癸亥（纳音水）及甲子（纳音金）。

若出生年之纳音为木时，则当对准癸亥方向为佳。

若出生年之纳音为金时，则当对准甲子方向为佳。

若出生年之纳音为水时，则甲字方向或癸亥方向均可。

若出生年之纳音为土时，则甲字方向尚可用。

若可调于空格处。即调于癸亥与甲字之间。

罗经使用法：

（一）测量固定物体之方向时：

步骤一：将罗经持平，并贴近或将罗经边缘平行于被测量物之边缘。

步骤二：滑动转盘，使磁针之钗形头与罗经底座红在线之两点契合。

步骤三：以定位透明线所压之层读出方向。

例：测量炉向：

将罗经持平。

贴近炉子边缘。若炉子为铁制者，则会影响磁针摆度，故需垂直退后二、三尺。以罗经边缘与炉灶边缘平行。

滑动转盘，使磁针之钗形头与红在线之两点契合。

读出方向。

（二）摆置物体于固定方位上：

步骤一：将罗经持于房宅中心点。

步骤二：将磁针之钗形头转至与底盘红线之两点吻合，即固定了南北方位。

步骤三：将所需摆放之物置于罗经方位之延长在线即是。

五：以炉向为例，说明测量固定物体之方向的方法，其中瓦斯炉与罗经之大小，与实物不成比例。

古代因房子大多为木造，日常用品亦多为木器制品，故无需考虑铁类器物对罗经磁针之影响，现代房宅大多以钢筋为骨架，在屋内用罗经往往不易测量准确。若要粗略测量则可以用之。要精密测量时，则需使用测量仪了。

台湾名师谈

罗 盘 使 用 方 法

罗经之最要者，为天池中之金针，此针乃磁针，以定子午而明方位。子午既定而後八卦九宫由此而分，阴阳干支之位，亦由此而判。

罗经何以有天地人三盘之分呢？因为天地人三盘之针，所指的子午各有所不同，所谓正针者，乃磁针所指之子午。以此磁针所指子午为正式之二十四方位，称之为地盘，其针称之正针。

人盘之子午在地盘壬子、丙午之中，故此针称之为中针。此中针子午为式之二十四方位，称之为人盘。

天盘者，其子午在地盘子癸、午丁之缝，故其针称之为缝针。以此缝针子午为式之二十四方位称之为天盘。

实则除地盘之正针而外，其人盘之中针及天盘之缝针，并非实有其针，不过以正针为主，一在午之左半位，一在午之右半位而已。地盘者以正针为主，正所示之方向为子午，以此为子午线者，乃今之磁力之子午线也，因地球南北两极磁场，其磁性超过普通磁场之磁场之磁性感应百分之二以上，且吾人居於北半球，是以地盘所使用之正针，系以北极磁场为主，以磁性之感应而恒指於北，因是以此磁针所示之子午，即今之地磁力子午线。若磁针从北入南过赤道时，将立即回转一百八十度而指南矣。但因地球两极之磁场，并未正在地球之两端，其磁场之位置系偏於地轴两端约七度有奇。但地球之真正南北，乃以地轴为主，故以此定子午者，谓之地理子午线，是以人盘中针所示之子午，实为地球之真正南北。

天盘者，不以地磁力子午线及地理子午线为主，而是以天球之子午线为准绳。因天盘所示之子午线延伸之。与北极星相接即天球子午线也。然而何以有此三盘之区分？因地理之道，只有山与水而已。

山性属阴，永恒静止於地球之上，故以地球之真正南北为用，而以中针人盘之二十四方位，收其山峦，定其阴阳五行。且因天星射於山峰，拱照於地穴，发生五行生克之感应作用，因此古人以此中针人盘定为消砂之用，实在有其道理。

水性动属阳，水之川流不息，或洪溢，或枯涸，皆因天时雨量所生之变化，海洋亦有潮汐流速，以及起伏波动之象。因为水不独由地升空，然後又自天而降於地，循环不已。且其所有变化，无不受寒热气流等等之天候影响，故水动之初，其气已先动矣。所以自当天盘之二十四方位，定其阴阳生克，而收之纳之，此所以古人纳水用天盘之理。

山水各以天人两盘而消纳之，惟天人两盘各差半位，故以磁针地盘立穴定向，以左右山水之阴阳生克，使之各归其位，各得其宜，生生不息，而福荫其穴。古圣先贤之神智，诚不可思议，然而後人不解其由，乃妄自菲薄，所谓井蛙之不可语海，尺雁之所以笑鹏雕也。

罗 经 六 十 甲 子

罗经有天地人三盘，为立向、消砂、纳水之用，每盘的用法，都有一定之理与一定之法，各有其妙。然而每盘之中，皆有六十花甲，而十二支中，每向水火木金土之五行全备，何也？

罗经三盘皆有六十甲子者，所以分十二宫之始、中、未也。子宫有五子；甲子金、丙子水、戊子火、庚子土、壬子木。午宫有五午：庚午土、壬午木、甲午金、丙午水、戊午火。一宫之中，纳音五行全备，其顺序也如纳音五行，一火、二土、三木、四金、五水之序。

三 针 三 盘 总 说

天体左旋，五行顺序。故背北面东以言气，则西为先而东为後，天气先至地气後至。地理龙气为先，穴向为後，故用先至之气辨龙，後至之气坐穴分金，以符天地之气，此三针三盘之用也。然此以气言，无形可见，人也无从而信之。抑知人仰观而北极斜居西北，测泉而日影倚于西南，中、缝两针，非凭空无据而设，因为有理斯有气，有气自有象也。

经盘秘妙，邱公得太乙老人，有正针一针，天纪地纪分金三盘。地纪从正针，人所共知，分金子偏东北，午偏西南，故杨公加入缝针，所以明分金之位，且两位归于一支，并无兼前跨後之弊。以之消水，稳妥无疪。况正针明用八卦，暗用也支。惟加入缝针，而後地支之用始大著也，天纪子偏西北，午偏东南，故赖公加入中针，以明天纪之位。

三针有理可信，有象可凭，中针最先而主龙。正针次之而坐向，缝针又次之而消纳。分金先後次第，天地自然，龙向消纳各有其司，犹人身之五官，各司其用也。今人不知其原理，各执其是，何异一身之形神，自相攻击，以是今非昔比，每况愈下。

堪舆学的起源

在十三经中的＜周礼‧六官＞，一开始开宗明义提到：惟王建国，辨方正位，体国经野，设官分职，以为民极。可见建立国家、安定人民，体察国家四方的国境，辨正方向，建立国家首都的位置，人民居住的环境，是古代帝王首先讲究的要务。

距离现在五十万年前的北京原人，他们生活在周口店的山顶洞，在那里有山有水，避风避水，藏风聚气的好风水，蕴育了中国的後代，成为当今世界最多的人口，常在历史上建立最富强的国家。从这可看出中国先民在五十万年前，以讲究阳宅风水了。

直到伏羲氏发明八卦易经，十天干甲历河图，神农氏发明农耕、医药，推广易经为「连山易」，以辨方定位，十天干、十二地支的运用，形成了後代仰韶文化、黑陶文化、半坡山文化的美丽石器彩色和绚丽生活环境，到了黄帝发明指南车，就正式有了「辨方定位」的工具，可以分出东西南北，四面八方的位置，又有九宫奇门遁法和归藏易经的文明，打败了蚩尤氏，统一了中国，就有了六十甲子、三百六十度圆周等定时定日、定方向、推理气、建都城、立阳宅的盛大规模了。於是堪舆学正式为人们所注重，下历尧舜二十八星宿、二十四节气，夏代洛书禹贡，商代洪范九畴，周代易经三百八十四爻，经秦汉隋唐直至今日，堪舆学，代代有高贤，彬彬盛矣。

堪舆学的范围、派别

堪舆学讲究天时、地利、人和的密切配合，其研究范围包括：天文、地理、气象、地质、景观、生物生态环境、室内布置、建筑、奇门遁甲、易经、其他宗教、灵修学、命理学、占筮等所有学问的涉猎与配合运用。

堪舆学一般被用於阴阳宅上其实并无不同，所不同的是，阴宅的气场小，阳宅的气场大；但是处理两者时，阴宅就比阳宅困难多，原因是阳宅是明的，可以随意隔间或修改，甚至不适合可以搬走；而阴宅是暗的，在土裏面看不到，只能凭经验以及理数来推算，一旦葬下去，起码八年或十年以上，故於处理上与了解，不得不加以审慎。

现在的堪舆学已分成三元、三合、玄空、九星、范宗、水法等派别，每派之下，复分数小派。主理气，偏峦头，或重奇门，或重道功，其门户之见是根深柢固的，各门各派都标榜著所谓「独门」的「秘诀」；而事实上，无论是何门何派皆各有特点，其理皆一，只要深入的研究就不难明白，所以真正懂堪舆学的人，是将各派的特点，应当等量齐观，融合各派的特长，而发为堪舆的妙用。

中国堪舆学说，源自於先、後天八卦；故研究这门学问，必须从八卦开始；了解先、後天八卦，也就是河图与洛书的变化及其互动关系（其互动关系就是变卦），否则当难以精至，甚至无从入手，若不研熟八卦变化就是妄谈格局，必有本末倒置之疵。对於其所谓的格局等，只不过是古人留下来的经验之谈，绝不能照样划葫芦，因时代背景不同，高楼大厦林立，山川龙脉的变化多端，故灵活运用，以及活学活用是最主要的关键。

河图与洛书

一六居北，二七居南，三八居左，四九居右，五十居中者河图也。

载九履一，左三右七，二四为肩，六八为足者，洛书也。

壹、河图中五图及五十图：

河图中五图，皆从中起万事万化生於心，此言其真得性命之奥旨，是故中之理与数定，则四方、四隅、方圆之妙，皆统此矣。河图、洛书皆中五，五者万事万化之原，而五圈又原於中一圈；中一圈乃五之归根也。其次序分东西南北而布之，天一生水，故一圈居北；地二生火，故二圈居南；天三生木，故三圈居东；地四生金，故四圈居西；天五生土，故五圈居中；中一圈为五位；实为一位，故终始在此一圈，可得知水土同源之妙。

周易以中一言之；一者太极也。太极生两仪：东、南二圈属阳；西、北二圈属阴。两仪生四象：东一圈为少阳，南一圈为太阳，西一圈为少阴，北一圈为太阴。四象生八卦：东属木，则震巽也、西属金，则乾兑也、南属火为离、北属水为坎，中央土则艮坤也；只此五圈，而周易之源已备矣。

河图中五、十图：只此五图而十、百、千、万皆统於此一；则一加五得六，二加五得七，三加五得八，四加五得九，五加五得十，有生数而成数自在其中，而数之十、百、千、万仍统於一。然而其五、十相包居中，惟一无可乘，故虚一以象太极，统於一者；统於五也，统於一；此一之所以为太极，统於五；此五之所以为皇极，故易之太极与洪范之皇极同源也。

贰、河图洛书之数为一体

河图从一至十分为五十五点，而一六在北、二七在南、三八在东、四九居西、五十居中，以奇数表示阳，耦数表示阴，则有阴阳之别。而四方及中央，每方所配之数，皆一阴一阳，因为阴阳配合，於是事物乃产生无穷之变化。

盖河图外方而内圆：一、三、七、九为一方，其数二十；二、四、六、八为一方，其数二十；中十、五为一圆，共计五十五数；其中之中十点作十方圆布包五数在内，此谓外方而内圆。然而五数方布在中者，中一圈即太极图形，外四圈分布四方为方形，十包五在内仍然圆中藏方；方中藏圆，其妙无穷，此即阴中有阳，阳中有阴之妙也。另河图十、五居中，即洛书纵横皆十五之数，是为河图包裹洛书之象。

盖洛书外圆而内方：圆者黑白共四十数，圆布於其外；而一、三、七、九为一方，二、四、六、八为一方，仍然为河图之本体；此谓圆中藏方；又为洛书包裹河图之象，而中五又有方中藏圆之妙。所以河图为体，已具洛书之体；洛书为用，实有运用河图之妙。因此河出图、洛出书，当其有河图而洛书已寓其中；当其有洛书而河图已寓其中；故河洛之数本同一体。

羲文八卦之说

壹、羲文八卦交易：

伏羲八卦为体；文王八卦为用，因此用是由体而来，故乾坤以中爻交；而为坎离，离以下爻交於坎；而为兑，坎以上爻交於离；而为震，震以中爻交於巽；而为艮，巽以下爻交於震，而为坤，艮以上爻交於兑，而为乾，兑以中爻交於艮，而为巽，乾、坤、坎、离互交，各得其本位之卦；震、巽、兑、艮互交各得其对位之卦，此四正四隅之不同。

贰、羲文八卦与先後天八卦

常云：「伏羲八卦为先天八卦，文王八卦为後天八卦」，此意其实引用有误。当时邵子初意乃见伏羲八卦为体，文王八卦为用，体先而用後，於是借先天、後天来明示其意。其实天只有一个而已，安有二天；理一而已，安有二道，且体用一致，羲文同源，为何一分为二，此乃後学者因邵子一时假借之语，遂成分门别户之学。然伏羲八卦为体，文王八卦为用；其实须了解：无体不用；无用不行，那有得其体而忽略其用；得其用而遗其体者，此说有误留传许久，希同道明之。

参、龙马出河、神龟负文

汉儒孔安国，其注论语及尚书洪范云：【河图者，伏羲氏王天下，龙马出河，遂则其文，以画八卦，洛书者，禹治水时，神龟负文而列於背，有数至九禹遂因而第之，以成九类。】

汉儒谓伏羲因龙马河图而画卦，大禹因神龟负文而衍畴，於是八卦九章各有渊源。然而伏羲画卦直接将河图、洛书俱统会在裏面，二图之数与其理、纵横顺逆，旁推左敲，无不与易相贯通。另谓易本於河图，范本於洛书，则直谓洛书无与於易矣是引用孔子之言来论断：孔子系传曰：「河出图，洛出书，圣人则之」。此言圣人以河、洛来画卦，未明言以河、洛来衍范。其实伏羲画卦时，未必同时见洛书，而洛书自包在内。且孔子系传明易未尝一言谈及洪范，甚至阐述伏羲、神农、黄帝、尧、舜时，未尝一言谈及禹，则所谓圣人则之者不及禹，但禹之衍范亦正从洛书出。

易言八卦不及五行，洪范言五行不及八卦，其实八卦中自有五行，五行中亦自有八卦。另谓禹之衍范无关河图，伏羲画卦无关洛书，此意皆汉儒之失。自汉儒孔安国、刘歆谓「卦本於图，范本於书」；於是解系所谓圣人则之，未免对羲、禹之著作屈解其意。且刘歆既知河图与洛书相为经纬，安有经而不用纬，用纬而不用经呢？而且当时伏羲作易，说不定不靠河图、洛书，但可深信一点即是图、书乃伏羲作易之符号，此说可见系传。

伏羲与文王八卦壹、 伏羲与文王八卦可以相通：

河图：一、六在北为水，生三、八在东为木；三、八在东为木，生二、七在南为火；二、七在南为火，生五、十在中为土；五、十在中为土，生四、九在西为金；四、九在西为金，又生一、六在北为水；此左旋顺生；数之体也。洛书：一、六在北为水，克二、七在南为火；二、七在南为火，克四、九在西为金；四、九在西为金，克三、八在东为木；三、八在东为木，克五、十在中为土；五、十在中为土，又克一、六在北为水；此右旋逆克；数之用也。不克则不生，不变则不化。传曰：「河出图，洛出书，圣人则之」。此说未明伏羲八卦从河图，文王八卦从洛书也。河图、洛书可以相通，则伏羲八卦与文王八卦亦自可相通。

贰、伏羲八卦配河图：

伏羲八卦配河图中之二、七为火纯阳之地，惟乾当之；一、六为水纯阴之地，惟坤当之；三、八为木，木生火故为离；四、九为金，金生水故为坎；东北隅析三为震，三者木之生数，震者木之始；东南隅析二为兑，兑为金、二为火数，金得火为用；西南隅析四为巽，巽为木，四为金数，木得金为用；西北隅析一为艮，艮为土，一为水数，水土同源之义，与坤之居正北同。乾、坤以纯阳纯阴配；坎、离以相生配；兑、巽以相克配；震、艮以同体配，其义周全，故伏羲八卦为卦之体也。

参、文王八卦配河图：

文王八卦配河图中一、六坎为水；二、七离为火；三、八震为木；四、九兑为金；五、十为中土，此五行之正位；析三为艮，木必得土而後生；析二为巽，火必得木而後荣；析四为坤，金必得土而後实，析一为乾，水必得金而後清，四正以形体配；四隅以性情配，岁月之运行，皆统乎此，故文王八卦为卦之用也。

肆、伏羲八卦配洛书：

伏羲八卦配洛书中之九者纯阳之数，故为乾；四者金之生数，兑居金之生位，故为兑；三者木之生数，木胎於火，故为离；八者木之成数，木已成则为雷龙之木，故为震；二者火之生数，巽为风，风自火出，故为巽；七者火之成数，而西方乃金之正位，金见火则为水，故为坎；六与一皆水，艮与坤皆土，水土同源，故六为艮；而一为坤，一者水之生数，六者水之成数，故天汉起於坤维，终於艮维。

伍、文王八卦配洛书：

文王八卦配落书中三者木，亦为震之位；四者金，巽与巳同宫，木生火，巳火为金长生之地，巽纳辛亦是如此；九者纯阳之数，离为纯阳之位，故九为离；二者火，火生土，故二为坤；七者亦火，金得火为用，故七为兑，兑纳丁亦如此；六者水，水得金以生，故六为乾；一者水之正位，故一为坎，以上皆有一定之理，所以阴阳五行之原，可知由此出，又何必认为伏羲八卦从河图出，文王八卦从洛书出。因为知河洛合一；而羲文亦合一，其理自明。

二十八星宿

二十八星宿是中国古代天文学的重大创造，它把连续通过南中天的恒星分为二十八群，各以一个字来命名：角、亢、氏、房、心、尾、箕、斗、牛、女、虚、危、室、壁、奎、娄、胃、昂、毕、觜、参、井、鬼、柳、星、张、翼、轸。

二十八星宿是沿著黄道和赤道之间来划分；自古以来，人们都是依据它们的出没和中天时刻来定一年四季二十四节气。古人把二十八个部份归纳为四个大星区，并冠以名：东方青龙、北方玄武、西方白虎、南方朱雀，每一个方位星区七宿。

二十八星宿环绕在天体大气裏面，周而复始的运转不停，分别掌握著东西南北四个方向的天象，以分昼夜的变化，以及与阴阳气数的变化，然而在古代堪舆学更以二八星宿分成四个方向「左青龙、右白虎、前朱雀、後玄武的四象线」来定分野。

易经的四象是老阳、老阴、少阳、少阴，在风水学的四象学，就是「左青龙、右白虎、前朱雀、後玄武」。经曰：「夫玄武拱北，朱雀峙南，青龙蟠东，白虎踞西，四势本应四方之气，而穴居位乎中央，故得其柔顺之气则吉，反此则凶」。

这四象之位，就是风水「前後左右」的地理位置。前後左右都是彼此平衡和谐，柔顺而有生旺的气氛，才有好地理。

对於所谓的左青龙、右白虎、前朱雀、後玄武者，这是以坐北向南而言；如果是坐南向北，刚好相反，则是左白虎而右青龙、前玄武而後朱雀；因为青龙为东方属木，白虎为西边属金，北方为玄武属水，南方为朱雀属火，这是一定不移的。术师无论东西南北，开口总是左青龙、右白虎的，只不过是习惯成自然而已。

太极就是本体，两仪就是阴阳，在堪舆学叫做「左青龙」、「右白虎」，四象就是阴阳老少，在堪舆学叫作「左青龙、右白虎、前朱雀、後玄武」。而一般人称为龙虎边之论调是不对，只是左右边的代名词，并不是真有「龙」、「虎」，世俗的论调说如：龙边放水，虎边不能开门、安厕，这是无稽之谈、错误的说法。至於说龙边代表男生，虎边代表女生；左边要高於右边，也是不正确的论点，因古代尊阳抑阴的心态。总之不论阴阳宅，总要左右平衡就好，门开左右皆可，依其纳气地况而分门立向就可以了，不必迷信龙虎边。

研究风水，一定需要罗盘。民间流行的罗盘有三合盘、三元盘、综合盘、专用盘等。三合盘较为古老，流行也较广，收藏了很多风水地理的资料，其中有些是有来源的有根据的，有些至今还找不出根据的。陈旧而无用的东西堆在罗盘中，甚至有些层次是由某个地师根据自己的“发现”加进去的。由于时代长久，以讹传讹，后人不去更正，也无从更正，于是继续保留于盘中，使罗盘的层次越来越多。民间风水师，以拥有一个层次很多的大罗盘而自豪，也可以吓倒广大无知者，增加自己神秘的伟大。其实，绝大多数风水师，并不完全懂得罗盘内各圈各层所收藏的知识，甚至仅知三两层的用法，大多数圈圈层层，仍然尤如天书，不知所谓。层次越多，知识也越广，懂得的人就越少，罗盘成了装饰品和收藏品，实际用途并不大。综合盘有以三合为主的综合，有以三元为主的综合，此种盘层数最多，完全懂得使用的人也最少。

于是，各门各派的专用盘也逐渐出现，古老的罗盘多用于摆设和装饰，真正使用的，是自己一派的专用部分或专用盘。

本人设计的《玄空飞星罗盘是专为玄空飞星风水的研究者和使用者而设计的。它的特点是层数不多，清楚明确，把三元九运、元运年月飞星、挨星下卦和起星替卦等有关玄空飞星风水的知识和用法，都包括在内。使用者只要有较为扎实的玄空飞星风水知识，就可以正确地运用罗盘。或者参阅本人拙著《古易玄空学新探》、《玄空精断》、《玄空风水学》，也可以得到帮助。

这罗盘的设计不能说是完美的，使用者可以在使用过程中，不断改进。也请专门从事玄空飞星风水研究的专家学者，提出宝贵的批评和建议，以便今后改进。

笔者 1999年7月于深圳

目 录

前言

一、 下罗盘诀

二、 逐层详解

第一层 后天八卦

第二层 紫白九星

第三层 兼向替星

第四层 120纳音

第五层 二十四山分金

第六层 三元九运

第七层 各运各宫飞星

第八层 下卦挨星

第九、十、十一层 起星替卦

第十二层 六十甲子

第十三层 各年在上中下三元的年入中星

第十四层 各年正月入中星

第十五层 周天刻度

一、 下罗盘诀

天旋地旋九星旋，

阴阳顺逆显神尊，

五行生克各在位

趋吉避凶降周全。

此诀并非用于上请天神下驱鬼魍，而是用于安静人心，专心专意，集中意念，尤如气功入静一样，目的是使摆弄罗盘者，排除各种杂念和干扰，顺利地操作罗盘，完成阴阳二宅的测度。

操作罗盘，一要专心。地面气场，看不见，摸不着，只能根据易理，根据人的自身体验，知道它的所在。气场之气，分布各方，只能运用罗盘，准确地测度它的分布。所以，必须专心致志，一丝不苟，才可以获得准确的数值。加上罗盘层数多，排列得密密麻麻，一不专心，视线错位，就会差之毫厘，谬之千里。

操作罗盘，二要姿势正确。在实际操作之前，要跟师父学习操作，不能不懂装懂，胡乱摆布。姿势是否正确，直接影响测度的效果，也间接影响别人对你的功夫深浅的评价。

所以，在操作罗盘之前，默念三遍《下罗盘诀》，是非常有好处的。

第二层 紫白九星

紫白，即洛书九星，与方位结合即为“九宫”，与时间结合即为“三元九运”，与形物结合即为“物象”。下面就把紫白九星的实用物象分别列述如下：

一白水星（本居坎宫，卦象为 ）

天象：为月，为雨水，为，为云，为霜露雪。气象为冬，五行属水。别名贪狼，先天卦序为六，后天卦数为一。

地象：为江湖溪涧、海洋、泉井沼泊、沟渠污厕、卑湿之地。位居正北方位。

人象：为中男，为酒鬼，为舟夫，为江湖人物，为盗匪淫贼。其性浮而荡，娇而柔，阳欲直而阴欲曲，以曲为情。为漕运之官。于人器官，为耳，为血，为肾，为发，为脂。

物象：其色为黑为蓝，其形为波为弓。于屋，为水阁江楼，为茶酒旅馆，为妓院，为浴房。于动物，为猪，为鱼类水族，为狐鹿燕螺，为阴湿虫鼠。于植物，为水草为棘藜，为矮柔草菜。于饮食，为酒肉海味，为汤为酸醋，为酒具水器。

二黑土星（本居坤宫，卦象为 ）

天象：为阴云，为雾气，为冰霜，为纯阴。气象为夏秋之间，五行属土。别名巨门。先天卦序为八，后天卦数为二。

地象：为地，为田野，为乡村，为平地。居西南方位。因其纯阴，故为阴巷、林阴、树阴、阴暗之角，暗室等。

人象：为母，为后母，为农夫，为乡人，为众人，为老妇寡妇，为臌腹人，为尼姑，为大臣，为教师教官，为小人。其性柔而静。于人体器官，为腹、脾、胃，为肉。

物象：其形广平方正，其色黄黑、黄。于屋宅，为村庄、田舍、矮屋，为土阶、仓库、宫阙、城邑，为墙壁，为低墓。于动物，为牛，为母牛，为子牛，亦为羊为猴为牝马，泛为百兽。于植物，为布帛，为五谷，为丝棉，为木柄。于器具，为方物，为平扁物，为大舆，为瓦器，为轿车，为田具，为大盘等。

三碧木星（本居震宫，卦象为）

天象：为雷，气象为春，别名禄存，五行属木，先天卦序为四，后天卦数为三。

地象：为青秀碧绿、高直之山，为大途，为闹市。居正东方之位。

人象：为长子，为秀士，为侯爵，为法官，为警察，为里甲，为将帅，为商旅，为盗贼。其性劲而直。于人体器官，为肝，为足，为声音，为发。

物象：为乔碑，为商厦，为高阁，为青绿之色。于动物，为龙，为蛇，为鹤，为鹭，为马鸣。于植物，为乔木，为森林，为竹林，为林园。于器物，为栋，为牌坊，为刑具，为竹木乐器，为兵车，为大轿，为灯柱，为高塔等。

四绿木星（本居巽宫，卦象为 ）

天象：为风，气象为春夏之间，别名文曲，五行属木，先天卦序为五，后天卦数为四。

地象：居东南方位，为草木茂秀之所，为花果菜园，为林苑。

人象：为长女，为寡妇，为秀士，为山林仙道，为尼姑，为工女，为护士。其性和而缓。于社会，为文人，为翰官，为典狱，为婢妾，为富人工官。于人体器官，为肱股，为白眼，为口气。

物象：其形如绳，其色青绿、翠绿。于屋宅，为寺观楼台，为山林小居。于动物，为鸡为鹅鸭，为蛇，为善鸣之虫鸟。于植物，为矮灌木，为麻为茶。于器物，为绳索，为藤萝，为长物，为木香，为羽毛，为帕扇，为工巧之器等。

五黄土星（本居中宫）

五黄土星，位居中央，有皇极之尊，别名廉贞，五行属土，八方无定位，故无定卦象。当某星入中时，补上所缺之宫。当其处中宫，皇权极位，控制八方。当其补缺各宫时，性燥凶残，所到之处，有凶无吉。

六白金星（本居乾宫，卦象为）

天象：为天，为纯阳，为雪，为冰雹。气象为秋冬之间。别名武曲，五行属金。先天卦序为一，后天卦数为六。

地象：居西北方位，为京都大郡，为形胜之地，为高亢之所，为大圆用武之地，为战场。

人象：为父，为老翁，为君主，为官贵，为首领，为大富商，为将帅，为德高望重之人，为福德庆祥。其性刚而健，动而不息。于人体器官，为头，为肺，为骨，为项，为上焦。

物象：其形为圆，其色为白、玄黄、大赤（先天居正南火方，故大赤色）。于屋宅，为大厅、高堂、楼台、西北之屋。于动物，为马，为大象，为狮，为天鹅，为鹰鹏，为犬猪。于植物，为圆果（水果、瓜果）。于器物为首饰、珠宝、玉器、冠帽、圆镜、钟鼎、水晶球、钱币等。于武器为刀剑、炸弹、刚硬之器具。

七赤金星（本居兑宫，卦象为）

天象：为雨水、为雾露、为流星。气象为秋，五行属金。别名破军。先天卦序为二，后天卦数为七。

地象：居正西方位，为泽地、水际、缺池、废井、崩山。

人象：为少女，为小房，为妾为婢，为巫师，为歌妓舞女，为伶人，为说客，为媒人。其性决而利，为多口舌，为喜悦，为随波逐流，为邪言伪行，为播弄是非，为宣传游说，为谗毁诽谤。于人体器官，为口、为舌、为喉、为肺，为膀胱，为生殖器，为痰涎。

物象：其形损缺（缺口、缺边、缺角、缺墙等），其色为赤。于居所，为正西之屋，为近泽屋。于动物，为羊，为鱼，为鸡，为鸟，为鹿，为猿，为虎豹。于食物，为糖果、羔饼。于器物为刀戟斧锄，为器皿酒盏，为瓶瓯罐，为金饰物，为乐器破鼓。

八白土星（本居艮宫，卦象为）

天象：为云、为雾、为星、为烟。气象为冬春之间，别名左辅、，先天卦序为七，后天卦数为八。

地象：位居东北。为少男，为小房，为君子，为书僮，为山夫，为闲人，为亲仆，为保人。其性安而止、静而住，为进退不决，为濡滞多疑，为优柔不断。于人体器官，为手、指、背、鼻、肋、脾、胃、骨。

物象：其色为白，为黄，其形如矮丘。于屋宅，为阍寺，为门阙，为山径、墙巷、丘圆、寺庙、山屋、土庐、岩壑。于动物，为狗、为鼠、为虎、为牛、为狐、为黔啄之兽。于植物，为坚硬多节之木，为藤瓜，为土豆。于器物，为犁具，为兵甲，为陶冶瓦器，为锅釜磁器，为盒子布袋。

九紫火星（本居离宫，卦象为）

天象：为日，为天火，为电，为虹，为霓霞。气象为夏，五行属火。别名右弼，先天卦序为三，后天卦数为九。

地象：居正南方位。为炉灶，为窑窖，为干亢刚燥之地，为殿堂，为大厅，为中堂，为厨房，为南舍，为明窗，为灯烛，为焚火。

人象：为中女，为颖士，为通人，为文人，为目疾人，为甲胄之士，为烈将。其性燥而烈，尤重虚荣。于人体器官，为目，为心，为三焦，为大腹。

物象：其形尖利，尖峰如火舌。其色赤红、紫火红。于动物，为龟、为鳖、为蚌、为蟹、为螯、为蛤、为介虫等。于器物，为外刚内柔之物，为甲骨，为干戈，为槁木，为灯具，为幕帘等中虚之物。

紫白九星，各归本宫，所形成的星盘为“紫白九宫盘”，又称为“元旦盘”。但是，如果紫白九星，各离开本宫，进行顺飞和逆飞，就会出现九种顺飞星盘和九种逆飞星盘。

由紫白九星运行所形成的星盘，表示了天地运行在地面所造成的气场。不同方位的气，就以不同的星来表示，九星的分布，就是统一气场在不同方位的表现。地面上自然的气场，人们是看不见，摸不着的。但当人身处于某种环境下，就会以自身的体验感到它的存在。如果我们把大地比作一个足球场，当球场没有任何实物的时候，大自然的气，只是均匀地分布其中，只是弥漫着统一的气，其间没有质的区别，也没有量的区别。当人们在球场内建一房子，统一的气场就立即发生变化，房子内出现了天心，出现了方位，统一的气就变成有方位的气。原先没有质的区别和方位区别的气场，就变成了有不同性质和不同方位的气了，房子内的气，有什么特点呢？

其一，有统一性。房内的气场由天心与八方之气构成，合称为七色九气。其间不能缺少任何一个方位，不能只有八方而没有中心，不能只有中心而没有八方，也不能只有四正而没有四隅。它们互相联系，互相依存，缺一不可，构成统一的气场。

其二，有方向性。统一的气场，会随着房子的坐向不同而发生变化。如果房子原来是坐南向北的，房内的气场就以坐南向北的方位来分布。当房子改成坐西向东的时候，房内的气场就会变成坐西向东的了，而房内各个方位的气，就会随之变换。

其三，有时运性。宇宙是运动变化的，它对地面形成的气场也因时期不同而发生变化。具体说来，有元运的变化，有大运的变化，有小运的变化，有年运的变化，有月日时的变化。

其四，有阴阳顺逆性，由于房子有具体的方向，而向又有阴阳之分，这就决定了八方之气分布时的阴阳顺逆性质。

第三层 兼向替星

《青囊奥语》开卷便说：

坤壬乙，巨门从头出。

艮丙辛，位位是破军。

巽辰亥，尽是武曲位。

甲癸申，贪狼一路行。

坐山立向，若不兼左兼右，称为“卦”，用下卦星盘就可以了。若兼左兼右，称为“星”，则要用替卦起星盘。以上口诀，就是兼向替卦诀。此诀只讲了十二个山的替星，还有一半没有讲，于是就出现了种种猜测。

康熙二十七年，浙江会稽人姜土（字汝皋）赠二千金予其师蒋大鸿。助蒋氏购地葬亲。蒋氏因感徒弟之恩，授以《坤壬乙挨星口诀》。姜土于《从师随笔》，把蒋氏所授之口诀，全部托出：

子癸并甲申，贪狼一路行。

壬卯乙未坤，五位为巨门。

乾亥辰巽巳，连戌武曲位。

酉辛丑艮丙，天星说破军。

寅午庚丁上，右弼四星临。

在此口诀中，二十四山全部有替。但细细查对，有十一个山是与自身重复的。即子、癸、午、丁、未、坤、酉、辛、戌、乾、亥，自身重复，就无须寻替。实际需要替的，只有十三个山，即：

甲申由一替，

壬乙卯由二替，

辰巽巳由六替，

丑艮丙由七替，

庚寅由九替。

第四层 二十四山

通用罗盘有两种，一种叫《三合盘》，又称《杨公盘》。另一种叫《三元盘》，又称《蒋氏盘》。两种盘所定二十四山阴阳，是完全不同的。

《三合盘》的二十四山阴阳，同由先天卦配后天卦，再配纳甲三合而成，其推理方法颇为复杂。因不属本文范围，故不详述，只要读者知道有这么回事就可以了。

《三元盘》的二十四山阴阳，是根据《天玉经》所说定出来的。此经有诗句说：“千维乾艮巽坤壬，阳顺星辰轮。支神坎震离兑癸，阴卦逆行取。

甲庚丙壬俱属阳，顺推五行详。乙辛丁癸俱属阴，逆推论五行。

寅申巳亥水来长，五行向中藏。辰戌丑未叩金龙，动得永不穷。”

此三段诗，在一二段明确地说出，乾艮巽坤甲庚丙壬共八个山星属阳的；子卯午酉乙辛丁癸共八个山是属阴的。第三段诗说。“五行向中”藏，是说寅申巳亥四山的阴阳，是根据支中藏干定出来的（“向”字可能是内字之误）。

寅――内藏甲、丙、戊，已知甲丙属阳，故寅为阳。

申――内藏庚、壬、戊，已知庚壬属阳，故申属阳。

巳――内藏庚、丙、戊，已知庚丙属阳，故巳属阳。

亥――内藏甲、壬、戊，已知甲壬属阳，故亥属阳。

至于辰戌丑未，同样可按支中藏干的办法求出来。

辰――内藏乙、癸、戊，已知乙癸属阴，故辰属阴。

戌――内藏辛、丁、戊，已知辛丁属阴，故戌属阴。

丑――内藏癸、辛、己，已知癸辛属阴，故丑属阴。

未――内藏丁、乙、己，己知丁乙属阴，故未属阴。

其实诗中所说“叩金龙”，也指明辰戌丑未属阴。因为龙水相对，水属阳，龙属阴，自然辰戌丑未就属阴了。

《三元盘》之所以称为三元，是因为每个卦都分为地元、天元、人元。坐山立向，阴阳顺逆飞布，都要根据三元所属来决定。凡属阳，必顺飞；凡属阴，必逆飞。

相传《天玉经》为唐杨筠松所撰，应该说《三元盘》为《杨公盘》才对，为什么反把《三合盘》称为《杨公盘》呢？

根据《钦定协纪辨方书》以及有关资料记载，汉初已有罗盘出现，当时只用十二地支。后来有焦贡，京房等人发明五行易，纳甲法。到唐代始有二十四山罗盘出现。至于所谓《三合盘》的出现，至早是唐代，或者晚于唐代。可以肯定，《三合盘》并非杨筠松所创，除非《天玉经》不是杨筠松所撰。《三合盘》的真正首制者是谁，是哪个朝代的人，至今没有可靠的资料说明。

与此同时，《三元盘》也并非蒋大鸿所创，尽管《从师随笔》中提到《蒋盘》之事，但至多是蒋氏改进，或蒋氏确定而已。既然《天玉经》是杨筠松所撰，二十四山的阴阳顺逆，由杨筠松所定，自然原始的《三元盘》，就由杨氏所创。《三元盘》才可称为《杨盘》。

第五层 120纳音分金

玄空飞星风水，下卦采用正针，不兼左也不兼右。而起星则是兼左或兼右。所兼多少，则以分金辅之，过者泄之，不足者扶之。沈竹 先生，在《蒋盘》的基础上加以改进，定二十四山一百二十分金。

子山（兼癸）――甲子金 丙子水 戊子火 庚子土 壬子木

丑山（兼艮）――乙丑金 丁丑水 己丑火 辛丑土 癸丑木

寅山（兼甲）――丙寅火 戊寅土 庚寅木 壬寅金 甲寅水

卯山（兼乙）――丁卯火 己卯土 辛卯木 癸卯金 乙卯水

辰山（兼巽）――戊辰木 庚辰金 壬辰水 甲辰火 丙辰土

巳山（兼丙）――己巳木 辛巳金 癸巳水 乙巳火 丁巳土

午山（兼丁）――庚午土 壬午木 甲午金 丙午水 戊午火

未山（兼坤）――辛未土 癸未木 乙未金 丁未水 己未火

申山（兼庚）――壬申金 甲申水 丙申火 戊申土 庚申木

酉山（兼辛）――癸酉金 乙酉水 丁酉火 己酉土 辛酉木

戌山（兼乾）――甲戌火 丙戌土 戊戌木 庚戌金 壬戌水

亥山（兼壬）――乙亥火 丁亥土 己亥木 辛亥金 癸亥水

分金的使用原则在于旺泄弱补，避凶就吉，即过旺要泄，过弱要补，相克避之（若克出为泄），遇吉要就（生入，比和为吉，生出为泄）。总之，要灵活运用。下举一例说明：

比如：四运，乾山巽向。

乾宫为五，五代入中之四，四即乾山。四为木，四木与乾卦五分金论生克：

甲戌火――四木生火，生出，凶。

丙戌土――四木克土，克出，凶。

戊戌木――四木比和，大吉。

庚戌金――金克四木，大凶。

壬戌水――水生四木，生入，大吉。

四运之乾山巽向是山龙下水局，坐山之四犯下水。而另一山星六到乾位，六克乾宫四木。此情况下，运盘四取弱势好呢，还是取强势好？如果取弱势，对山星六有利；如果取强势，则损山星六。对比之下，取庚戌金有利。庚戌金克四绿木，使运盘得弱势，又可便庚戌金与山星六比和，加强六金旺气。六在乾方本为生气，故加强生气为吉。可见，分金的作用是与运盘的关系相论。

但是，乾山巽向，是下卦正向，本取正针取，不偏左，不偏右。现若论分金，则发生偏针，甲戌分金，则成乾山兼戌山；取壬戌分金，则成乾山兼亥山。每一分金，占有三度，超越三度，则成兼卦。所以，分金多用于兼卦，极少用于正针。此例乾山巽向，只为运用分金论用，在实际上，都是兼山兼向的。

第六层 三元九运

在罗盘的这一层，刻上一二三四五六七八九的大数，是时间的总概念，通常称为“三元九运”，其实是包含了玄空风水学上所有与时间有关的概念。

一、九元大数。相传在公元前2697年，黄帝命大桡以干支纪年，定此年为黄帝元年，以“甲子”为始元。往后每六十年为一甲子周期，俗称为“六十花甲”。元运由此开始。

一元――一个花甲，合六十年，公元前2697年，为元之“六白”开始。至今（公元1983年止）经历了78个花甲。

三元――三个花甲，合180年，分“上元、中元、下元。公元前2697年甲子起“下元”六白。

大元――九个花甲，合540年。九个花甲合为一个“大元”。从公元前2697年起至今，己八个“大元”又七个元。

二 、九运。把时间分大小连按起来，称为“运”。一元为一个“大运”，三个元为三个“大运”，九个元为九个“大运”。三个元为一组，分成“上元、中元、下元”，又称为“上元大运、中元大运、下元大运”。每大运又分成三个“小运”，每个小运20年。即上元大运有一、二、三小运；中元大运有四、五、六小运；下元大运有七、八、九小运。合称为“三元九运”。

为了使读者有个系统的认识，下列《三元大运小运一览表》，以供参巧。

三、各运年运。罗盘此层的九数，也作为“年运”使用。每年一星入中主事，九年一个周期，下面就把近期各年年星（运）列表如下：

从表中读者可以见到，年运之星是逆行的，它与大运、小运的运星轮流，正好相反。

下面是用甲子纪元法，把各年的运星列表如下：

四、各年月运。在每年的星运中，十二个月的星运又各有不同。每个月都有一星飞入中宫，主宰一个月的气运。下面就把不同年分每个月的入中星列表供参考：

从表中读者也可以见到，月运之星也是逆行的，与年运之星逆行一样。月星运行逐年不同，读者要特别注意。

五、每月日运。日运的排列比较复杂，其一，有上、中、下元之分；其二，有顺行、逆行之分。由于在一年中，太阳绕地球（实际是地球绕太阳）一周，出现了一个∽型的轨迹，上下出现了两个波峰。一个为“冬至”节气，说明阳气在冬至之后渐渐增多增强，所以从冬至那天开始，每日入中之星是按顺数出现的。另一个波峰为“夏至”节气，说明阴气自夏至之后渐渐增多增强，所以夏至那天开始，每日入中之星是按逆数出现的。

现把上元、中元、下元《冬至》与《夏至》算起的每日飞星表详列如下：

上元每日飞星推算法：每年在冬至后的甲子日起一白，顺数推算至芒种后癸亥日九紫入中为止。以下即与夏至后之甲子日九紫入中对接。如果冬至之后没有甲子日，就寻找小寒后的甲子日；如果小寒后没有甲子日，就寻找大寒后甲子日。如果大寒节内没有甲子日，就说明甲子日出现在“冬至”之前的大雪节内。那未就以冬至前那个甲子日起一白，以后进行顺推，直至“夏至”前的癸亥日止。然后，从夏至前甲子日起九紫，进行逆推。

中元每日飞星推算法：每年在雨水后之甲子日起七赤，顺数推算至立秋后丁巳日九紫入中为止。以下倒数六日即与处暑后甲子日三碧入中相接。如果雨水后没有甲子日，就找惊蛰后的甲子日；如果惊蛰后没有甲子日，就寻找春分后的甲子日。如果春分后没有甲子日，就说明甲子日出现在雨水节前的立春节里。那就以雨水节前的甲子日起七赤，以后进行顺推，直至“处暑”前丁巳日止。但是必须注意，雨水前甲子起七赤，进行顺推，要在七赤前倒数六日的戊午日起一白开始顺推，才为合法。同样，处暑前甲子起三碧，进行逆推。在三碧之前要倒数六日，即从戊午日起九紫开始倒数逆推，才为合法。

下元每日飞星推算法：每年在谷雨后之甲子日起四绿，顺布推算至寒露后辛亥日九紫入中为止。以下倒数十二日，即与霜降后甲子日六白入中相接。如果谷雨后没有甲子，就找寻立夏后的甲子日；如果立夏后没有甲子日，就找寻小满后的甲子日。如果小满后没有甲子日，就说明甲子日出现在谷雨节前的清明节里。那就以谷雨前的甲子日起四绿，以后进行顺推，直至“霜降”前辛亥日止。但必须注意，四绿之前要倒数十二日的壬子日起一白开始顺推，才为合法。同样，霜降前甲子起六白，进行逆推。在六白之前要倒数十二日，即从壬子日起九紫开始倒数逆推，才为合法。

日紫白九星的推算颇为复杂，读者很难掌握，而街道所卖的《民历》和《挂历》，所标的每日九星，几乎都是错的，不能照搬使用。为了使读者能简明地知道日紫白的推算，笔者归纳如下简式，便于理解：

上元：冬至起甲子一白为上半年顺行，

夏至起甲子九紫为下半年逆行。

中元：雨水起甲子七赤为上半年顺行，

处暑起甲子三碧为下半年逆行。

（顺与逆都要提早六日算起）

下元：谷雨起甲子四绿为上半年顺行，

霜降起甲子六白为下半年逆行。

（顺与逆都要提早十二日算起）

六、时运。在每日的气运中，每个时辰（两小时为一个时辰）的气运各有不同。每个时辰都有一星飞入中宫。根据地支日的不同，根据冬至后与夏至后的不同，时飞星有顺飞与逆飞之分。

第七层 各运各宫飞星

此层是一至九分别入中，所形成的各宫飞星。比如，“兑宫”:

当一入中时，兑宫的飞星为“三”；

当二入中时，兑宫的飞星是“四”；

当三入中时，兑宫的飞星是“五”；

当四入中时，兑宫的飞星是“六”；

当五入中时，兑宫的飞星是“七”；

当六入中时，兑宫的飞星是“八”；

当七入中时，兑宫的飞星是“九”；

当八入中时，兑宫的飞星是“一”；

当九入中时，兑宫的飞星是“二”。

现列表如下，读者可一目了然：

如果把统一的九宫飞星图，分解成九个分图，就变成如下的图样：

第八层 下卦挨星

要进行下卦挨星，必须三个前提：

其一，确定当元之运，即确定阴阳二宅在何运起造。

比如，在七运（公元1984年至2003年）内营造。

其二，确定坐山立向。

比如，七运坐子向午，七运星盘，子在坎宫为三，坐子就是坐三；午在离宫为二，向午就是向二。三为坐册星，二为向星。

其三，不论是坐山或立向，都取正针正线，偏左偏右都不能超过三度。如果超过四度以上，就要用兼向替卦了，星盘就不能称为下卦了。

下卦挨星，就是山星和向星分别入中挨排飞布八方。挨排要分阴阳两路，阳路顺挨，阴路逆挨。要顺挨或要逆挨，取决于三个要素。

其一，所立山向是阳山阳向或是阴山阴向。请看下列便知：

阳山阳向――壬山丙向（地元龙）

艮山坤向（天元龙） 寅山申向（人元龙） 甲山庚向（地元龙） 巽山乾向（天元龙）

巳山亥向（人元龙） 丙山壬向（地元龙） 坤山艮向（天元龙） 申山寅向（人元龙）

庚山甲向（地元龙） 乾山巽向（天元龙） 亥山巳向（人元龙）

阴山阴向――子山午向（天元龙）

癸山丁向（人元龙） 丑山未向（地元龙） 卯山酉向（天元龙） 乙山辛向（人元龙）

辰山戌向（地元龙） 午山子向（天元龙） 丁山癸向（人元龙） 未山丑向（地元龙）

酉山卯向（天元龙） 辛山乙向（人元龙） 戌山辰向（地元龙）

其二，所立山向属何“元龙”。

每一宫分为三元：地元龙、天元龙、人元龙。山向两星必须根据不同的“元龙”的要求进行顺挨或逆挨。比如，立壬山丙向，属地元龙，就要求坎宫山星和离宫向星，要按地元龙的要求进行顺飞或逆飞。

其三，山向两星所在“元旦盘”原宫的那一卦山，此山属阴或属阳，以此确定该星是阴星或是阳星。

比如，壬山丙向是地元龙，七运向星为二，二在“元旦盘”原宫的坤宫，坤宫的地元龙为阴，所以在丙向的向星二要逆飞，要按逆飞的线路飞布八方。同样，七运山星为三，三在“元旦盘”原宫的震宫，震宫的地元龙为阳，所以在壬山的山星三要顺飞，要按顺飞的线路飞布八方。

又比如，壬山丙向是地元龙，八运向星为三，三在“元旦盘”原宫的震宫，震宫的地元龙为阳，所以在丙向的向星三要顺飞，要按顺飞的线路飞布八方。同样，八运山星为四，四在“元旦盘”原宫的巽宫，巽宫的地元龙为阴，所以在壬山的山星四要逆飞，要按逆飞的线路飞布八方。

在罗盘的第八层，有红色数字和黑色数字两种。红色数字表示阳，由顺飞而得；黑色数字表示阴，由逆飞而得。比如“兑宫（参见罗盘图）”，

当一运时，三到兑宫，三可以作为山星，也可以作为向星。当三入中挨排时，若是顺飞，得5到兑宫，为红色字；若是逆飞时，得1到兑宫，为黑色字。

当二运时，四到兑宫，四作为山星或向星。当四入中挨排时，若顺飞，得6到兑宫为红色字；若逆飞，得2到兑宫为黑色字。

当三运时，五到兑宫，五作为山星或向星。当五入中挨排时，若顺飞，得7到兑宫为红色字；若逆飞，得3到兑宫为黑色字。

当四运时，六到兑宫，六作为山星或向星。当六入中挨排时，若顺飞，得8到兑宫为红色字；若逆飞，得4到兑宫为黑色字。

当五运时，七到兑宫，七作为山星或向星。当七入中挨排时，叵顺飞，得9到兑宫为红色字；若逆飞，得5到兑宫为黑色字。

当六运时，八到兑宫，八作为山星或向星。当八入中挨排时，若顺飞，得1到兑宫为红色字；若逆飞，得6到兑宫为黑色字。

当七运时，九到兑宫，九作为山星或向星。当九入中挨排时，若顺飞，得2到兑宫为红色字；若逆飞，得7到兑宫为黑色字。

当八运时，一到兑宫，一作为册星或向星。当一入中挨排时，若顺飞，得3到兑宫为红色字；若逆飞，得8到兑宫为黑色字。

当九运时，二到兑宫，二作为山星或向星。当二入中挨排时，若顺飞，得4到兑宫为红色字；若逆飞，得9到兑宫为黑色字。

“兑宫”从一到九顺时针数得的大数，可以表示“运星”，即从一运到九运。

“兑宫”从三到二顺时针数得的大数，表示某运星入中时，飞布到兑宫的运星，此星可作为山星或向星。在星盘上，称为“运盘星”。

“兑宫”有九个数，其他七宫也有九个数，合为七十二数。每数有三个山（即“一卦管三山”），合216个数。也就是说，挨星下卦有216局（参阅拙著《古易玄空学新探》和《玄空风水学》两书便知）。这216局，全部录在罗盘这一层上。读者如果不怕麻烦，就可凭着罗盘这六、七、八层的大数小数，便可以把216局全部排出来。

下面笔者就以“兑宫”为向，把一卦三向27局，全部排出，供读者使用罗盘时的参考。

一、庚向九局（红字顺飞，黑字逆飞）

二、酉向九局（红色顺飞，黑色逆飞）

三、辛向九局（红字顺飞，黑字逆飞）

以上是以“兑宫”为向，按罗盘数字所排的从右到左的星盘，共27局。其余七宫的飞星。读者可以根据罗盘全图逐一查出填上。

下面以“卯山酉向”八运为范例，明示读者。

红色为顺飞，黑色为逆飞。顺飞和逆飞是绝对不能搞错的，否则全盘皆错。在罗盘上，没有标明顺飞和逆飞，要靠读者掌握好基础知识之后，自行判断。或者查阅拙著《古易玄空学新探》和《玄空风水学》等书的有关飞星图便会知道。

第九、十、十一层 起星替卦

（请对照罗盘图片看此文。）

罗盘中第九、十、十一层，是标明起星替卦的。当坐山立向，超过三度以上，就不能使用下卦星盘了，必须来用替卦。替卦是用于兼向的，不论兼左或兼右，都需要寻替星。代替坐山立向两宫之星，称为替星，又称为起星。在罗盘的第三层就标明了各宫所用替星，而这三层就标明替星的运用。

兼向替卦起星盘，共216局，其中分成三种类型，一类是山向两星都需要寻替星的，二类是山方或向方，只有一方需要寻替星的，三类是无需寻替星的。所谓无须寻替，并不是说没有寻替的必要，而是说替星与原卦之星相同，替等于不替。比如戌乾亥三山，它们的替星都是六，而“元旦盘”乾卦本身就是六，替不替都一样，所以叫“无需寻替”。在二十四山向中，需要替的只有十三山，无需寻替的有十一山。

罗盘的第九层，标明各宫需要替卦的山。第十层，标明各宫相应替代的星。第十一层，标明替卦之后飞到该山的星，其中红字是顺飞所得，黑字是逆飞所得。

为了使读者有清析的了解和掌握这三层罗盘的用法，笔者就分别把坎宫、艮宫、震宫、巽宫、离宫、坤宫、兑宫、乾宫这八个宫的各运替卦全列出来。

一、 坎宫（包括壬子癸三山向）。请先看罗盘有关部分。

一运：壬子癸三山（向）无须寻替。

二运：壬山（向）九替七，九入中顺飞，5到壬山（向）。子癸两山（向）无须寻替。

三运：壬子癸三山（向）都有替星。壬山（向）七替八，七入中逆飞，2到壬山（向）。子

山（向）七替八，七入中顺飞，3到子山（向）。癸山（向）九替八，九入中顺飞，5到癸山（向）。

四运：壬山（向）七替九，七入中顺飞，3到壬山（向）。子癸两山（向）无须寻替。

五运：壬山（向）二替一，二入中顺飞，7到壬山（向）。子癸两山（向）无须寻替。

六运：癸山（向）一替二，一入中顺飞，6到癸山（向）。壬子两山（向）无须寻替。

七运：壬子癸三山（向）都有替星。壬山（向）一替三，一入中顺飞，6到壬山（向）。子山（向）二替三，二入中逆飞，6到子山（向）。癸山（向）二替三，二入中逆飞，6到癸山（向）。

八运：壬子癸三山（向）都有替星。壬山（向）六替四，六入中逆飞，1到壬山（向）。子山（向）六替四，六入中顺飞，2到子山（向）。癸山（向）六替四，六入中顺飞，2到癸山（向）。

九运：壬子癸三山（向）无须寻替。

（注：往下只写“山”，不写“向”）

二、 艮宫（包括丑艮寅三山），请先看罗盘有关部分。

一运：丑艮寅三山都有替星。丑山六替四，六入中逆飞，3到丑山。艮山六替四，六入中顺飞，九到艮山。寅山六替四，六入中顺飞，九到寅山。

二运：丑艮寅三山无须寻替。

三运：丑艮寅三山无须寻替。

四运：丑山九替七，九入中顺飞，3到丑山。艮寅二山无须寻替。

五运：丑艮寅三山都有替星。丑山七替八，七入中逆飞，4到丑山。艮山七替八，七入中顺飞，1到艮山。寅山九替八，九入中顺飞，3到寅山。

六运：丑山七替九，七入中顺飞，1到丑山。艮寅二山无须寻替。

七运：丑山二替一，二入中顺飞，5到丑山。艮寅二山无须寻替。

八运：寅山一替二，一入中顺飞，4到寅山。丑艮二山无须寻替。

九运：丑艮寅三山都有替星。丑山一替三，一入中顺飞，4到丑山。艮山二替三，二入中逆飞，8到艮山。寅山二替三，二入中逆飞，8到寅山。

三、 震宫（包括甲卯乙三山）。请先看下图罗盘有关部分。

一运：甲卯乙三山都有替星。甲山七替八，七入中逆飞，9到甲山。卯山七替八，七入中顺飞，5到卯山。乙山九替八，九入中顺飞，7到乙山。

二运：甲山七替九，七入中顺飞，5到甲山。卯乙两山无须寻替。

三运：甲山二替一，二入中顺飞，9到甲山。卯乙两山无须寻替。

四运：乙山一替二，一入中顺飞，8到乙山。甲卯两山无须寻替。

五运：甲卯乙三山都有替星。甲山一替三，三入中顺飞，8到甲山。卯山二替三，二入中逆飞，4到卯山。乙山二替三，二入中逆飞，4到乙山。

六运：甲卯乙三山都有替星。甲山六替四，六入中逆飞，8到甲山。卯山六替四，六入中顺飞，4到卯山。乙山六替四，六入中顺飞，4到乙山。

七运：甲卯乙三山无须寻替。

八运：甲卯乙三山无须寻替。

九运：甲山九替七，九入中顺飞，7到甲山。卯乙两山无须寻替。

四、 巽宫（包括辰巽巳三山）。请先看下图罗盘有关部分。

一运：辰山七替九，七入中顺飞，6到辰山。巽巳两山无须寻替。

二运：辰山二替一，二入中顺飞，1到辰山。巽巳两山无须寻替。

三运：巳山一替二，一入中顺飞，9到巳山。辰巽两山无须寻替。

四运：辰巽巳三山都有替星。辰山一替三，一入中顺飞，9到辰山。巽山二替三，二入中逆飞，3到巽山。巳山二替三，二入中逆飞，3到巳山。

五运：辰巽巳三山都有替星。辰山六替四，六入中逆飞，7到辰山。巽山六替四，六入中顺飞，5到巽山。巳山六替四，六入中顺飞，5到巳山。

六运：辰巽巳三山无须寻替。

七运：辰巽巳三山无须寻替。

八运：辰山九替七，九入中顺飞，8到辰山。巽巳两山无须寻替。

九运：辰巽巳三山都有替星。辰山七替八，七入中逆飞，8到辰山。巽山七替八，七入中顺飞，6到巽山。巳山九替八，九入中顺飞，8到巳山。

五、 离宫（包括丙午丁三山）。请先看罗盘有关部分。

一运：丙午丁三山无须寻替。

二运：丙午丁三山无须寻替。

三运；丙山九替七，九入中顺飞，4到丙山。午丁两山无须寻替。

四运：丙午丁三山都有替星。丙山七替八，七入中逆飞，3到丙山。午山七替八，七入中顺飞，2到午山。丁山九替八，九入中顺飞，4到丁山。

五运：丙山七替九，七入中顺飞，2到丙山。午丁两山无须寻替。

六运：丙山二替一，二入中顺飞，6到丙山。午丁两山无须寻替。

七运：丁山一替二，一入中顺飞，5到丁山。丙午两山无须寻替。

八运：丙午丁三山都有替星，丙山一替三，一入中顺飞，5到丙山。午山二替三，二入中逆飞，7到午山。丁山二替三，二入中逆飞，7到丁山。

九运：丙午丁三山都有替星。丙山六替四，六入中逆飞，2到丙山。午山六替四，六入中顺飞，1到午山。丁山六替四，六入中顺飞，1到丁山。

六、 坤宫（包括未坤申三山）。请先看罗盘有关部分。

一运：未山九替七，九入中顺飞，6到未山。坤申两山无须寻替。

二运：未坤申都有替星。未山七替八，七入中逆飞，1到未山。坤山七替八，七入中顺飞，4到坤山。申山九替八，九入中顺飞，6到申山。

三运：未山七替九，七入中顺飞，4到未山。坤申两山无须寻替。

四运：未山二替一，二入中顺飞，8到未山。坤申两山无须寻替。

五运：申山一替二，一入中顺飞，7到申山。未坤两山无须寻替。

六运：未坤未三山都有替星。未山一替三，一入中顺飞，7到未山。坤山二替三，二入中逆飞，5到坤山。申山二替三，二入中逆飞，5到申山。

七运：未坤申三山都有替星。未山六替四，六入中逆飞，9到未山。坤山六替四，六入中顺飞，3到坤山。申山六替四，六入中顺飞，3到申山。

八运：未坤申三山无须寻替。

九运：未坤申三山无须寻替。

七、 兑宫（包括庚酉辛三山）。请先看罗盘有关部分。

一运：庚酉辛三山都有替星。庚山一替三，一入中顺飞，3到庚山。酉山二替三，二入中逆飞，9到酉山。辛山二替三，二入中逆飞，9到辛山。

二运：庚酉辛三山都有替星。庚山六替四，六入中逆飞，4到庚山。酉山六替四，六入中顺飞，8到酉山。辛山六替四，六入中顺飞，8到辛山。

三运：庚酉辛三山无须寻替。

四运：庚酉辛三山无须寻替。

五运：庚山九替七，九入中顺飞，2到庚山。酉辛两山无须寻替。

六运：庚酉辛三山都有替星。庚山七替八，七入中逆飞，5到庚山。酉山七替八，七入中顺飞，9到酉山。辛山九替八，九入中顺飞，2到辛山。

七运：庚山七替九，七入中顺飞，9到庚山。酉辛两山无寻替。

八运：庚山二替一，二入中顺飞，4到庚山，酉辛两山无须寻替。

九运：辛山一替二，一入中顺飞，3到辛山。庚酉两山无须寻替。

八、 乾宫（包括戌乾亥三山）。请先看罗盘有关部分。

一运：亥山一替二，一入中顺飞，2到亥山。戌乾两山无须寻替。

二运：戌乾亥三山都有替星。戌山一替三，一入中顺飞，2到戌山。乾山二替三，二入中逆飞，1到乾山。亥山二替三，二入中逆飞，1到亥山。

三运：戌乾亥三山都有替星。戌山六替四，六入中逆飞，5到戌山。乾山六替四，六入中顺飞，7到乾山。亥山六替四，六入中顺飞，7到亥山。

四运：戌乾亥三山无须寻替。

五运：戌乾亥三山无须寻替。

六运：戌山九替七，九入中顺飞，1到戌山。乾亥两山无须寻替。

七运：戌乾亥三山都有替星。戌山七替八，七入中逆飞，6到戌山。乾山七替八，七入中顺飞，8到乾山。亥山九替八，九入中顺飞，1到亥山。

八运：戌山七替九，七入中顺飞，8到戌山。乾亥两山无须寻替。

九运：戌山二替一，二入中顺飞，3到戌山，乾亥两山无须寻替。

以上已把坎、艮、震、巽、离、坤、兑、乾八个宫的替星挨排全部列出，相信读者练习几次，便会掌握。但有一点要重复强调的，就是顺飞和逆飞的根据。顺飞和逆飞，全都根据

山向的原星，而不是根据替星。原星该顺飞的，其替星就必须顺飞；原星该逆飞的，其替星就必须逆飞。

第十二、十三层、十四层 年月入中星

罗盘的第十二层，标明“六十花甲”。第十三层，标明“上、中、下”三元，和该年入中星。比如“甲子”年，在“上元”是一入中，在“中元”是四入中，在“下元”是七入中。

现今，从上元开始到下元结束，为三个“花甲”，共180年，具体年限如下：

上元：1864年至1923年，合60年。

中元：1924年至1983年，合60年。

下元：1984年至2043年，合60年。

三元开始之年，都是“甲子”年，但九星按逆行排列，上元甲子年为一白水星入中主事，中元甲子年为四绿木星入中主事，下元甲子年为七赤金星入中主事。往下是逐年逆轮。

第十三层的大数字有红字和黑字两种，其中没有特别的意义，只是为了清析区别，以免错位。

罗盘的第十四层，是月入中星。此层所标明的，只是农历一月，而没有标明其他月份。在运用时，读者可以自行演算。月入中星和年入中星一样，是逆行的。一月起八白的，往下是七六五四三二一九八七六。一月起五黄的，往下是四三二一九八七六五四三。一月起二黑的，往下是一九八七六五四三二一九。

乙卯水

辰山（兼巽）――戊辰木  庚辰金  壬辰水  甲辰火  丙辰土

巳山（兼丙）――己巳木  辛巳金  癸巳水  乙巳火  丁巳土

午山（兼丁）――庚午土  壬午木  甲午金  丙午水  戊午火

未山（兼坤）――辛未土  癸未木  乙未金  丁未水  己未火

申山（兼庚）――壬申金  甲申水  丙申火  戊申土  庚申木

酉山（兼辛）――癸酉金  乙酉水  丁酉火  己酉土  辛酉木

戌山（兼乾）――甲戌火  丙戌土  戊戌木  庚戌金  壬戌水

亥山（兼壬）――乙亥火  丁亥土  己亥木  辛亥金  癸亥水