# 订正罗盘52层详解

中国罗盘大更正
订正中国罗盘五十二层详解

前 言

罗盘，古称罗经、罗镜、经盘、罗经盘、子午盘、针盘、风水罗盘，是古代
堪舆家和现今风水师从事堪舆活动必不可少的重要工具。清代著名学者罗国桢的
《罗经解定》的序言说：“罗经者，以其收罗天地之蕴，上拨星辰之缠度，下察
山水之峙流，以形应气，以数合理，无不森罗密布，而阴阳两宅由是叶吉，如制
丝者之有经方能制锦而成章也，故曰罗经”。罗盘除用于磁针的指向定位外，还
记录了一些古代天文、地理、气候、历史和古代哲学文化知识。可以说罗盘是包
罗万象，经纬天地的，是一种文化思想的载体。
中国罗盘由立杆观日影的土圭，发展为具有汤匙形磁针的司南和六壬盘，再
由六壬盘发展为杨救贫创制的具有磁针方位的地盘和近似日影方位的天盘，称之
为杨盘。至南宋赖文俊（公元1132――1162 多年左右）撰《催官篇》，创立以
近似极星方位的人盘。延至明末清初，蒋大鸿为配合他的三元“地理”，又另创
制的蒋盘，设有内外盘二圈，都是磁针方位。
中国罗盘以大小分，有二寸、四寸、六寸和十二寸盘等。以圈数分，有三圈
的日昝，有4 至36 圈的。诸多罗盘注记的内容往往不一样。甚至共出自一个厂
家的，其先后出厂的，盘面注记也有差异。中国罗盘的注记是经历了一个由简单
到复杂，由层数少渐进到层数多的发展过程。中国罗盘的这个过程喻示了中国风
水的历史。罗盘盘面注记的繁复性也就彰显了中国诸多流派风水术的多样性。
据考，清代中叶以前，科第失意的读书人大抵有下列出路，例如，一是继承
祖业当财主，或兼而经商；二是苦守聊斋，清高闲居读写诗文，偶或授私塾，有
的研习中医；三是部分文士研习堪舆术，寄情山水事堪舆。
但也有科举登榜，为官为文出类拔萃者研习堪舆术的。如东晋的郭璞（公元
279――324 年），曾为东晋时期杰出的文学家、训诂学家。他是一位奇才。词
赋居东晋之冠。他在中国古化文学史上有显著的地位。曾任著作佐郎。留有著多
传世之作。他集历代中国风水之大成，废除了八宅风水术，承继了《狐首经》和
《青囊经》，撰写了具有古代科学思想《葬书》、《玉照定真经》等书。使其成为
风水名家，受到后世风水界的推崇，被尊称为中国风水的鼻祖。

---

又如晋代陶侃(公元259---334 年)，初为县吏，渐至郡守，依次为武昌太守，
荆州刺史，后任荆江二州刺史，都督八州诸军事。他一生精勤吏职，不喜饮酒赌
博，常勉人惜分阴，为人所称。他也是历史风水名人，留下许多传说。
又如唐末的杨益，字筠松，号救贫（另有称号叔茂者）。唐僖宗时，官至朝
廷金紫光禄大夫，掌灵台地理，主管宫廷建筑、重要寺庙的规划布局，观天象、
察符瑞、候灾变、卜吉凶之职。杨公丰富和完善了以郭璞《葬书》为理论基础，
具有古代科学思想的、理论系统的、有操作规程的风水术，并著述了一批堪舆秘
籍。而被历代中国风水界尊称为风水宗师。
又如南宋律学家、理学家蔡元定(公元1135---1198 年)。为朱熹弟子。著
有《律吕新书》、《洪范解》、《大衍详说》、《燕乐原辨》等书。他也是风水历史名
人，但其理论多有参差，后人评价不一。
再如明代大臣刘基（字伯温，公元1311---1375 年），曾是元末进士，任
过江西高安县丞、江浙儒学副提督，处州总管府判等职。曾为朱元璋谋士，多有
业绩。明初任御史中丞兼太史令，被皇上封为诚意伯。著有《郁离子》、《诚意伯
文集》等，著作多有见地。他也是一位风水界的历史名人。
远古甚或近古的风水师，无论是出自科举得意，仕途亨通者，或科第失意，
流落故里者，就其整体的文学修养，以及治学严谨的态度来说，是我们当今风水
界群体所不能望其项背的，是值得我们推崇的。特别其中一些才华横溢、思辨奇
敏、文章锦绣的鸿儒，他们留下的文化遗产，著作典籍，是值得我们严肃、认真、
科学的态度去研究、分析、整理和合理继承的。
但近古以来，风水的传承由学者文士常年苦守寒窗、斟字酌句的研习和孜孜
求真的实践，逐渐转化为社会流民、“白丁”的江湖“工匠化”师从。因此，从
事风水职业的社会层次主流，开始由学者逸士渐渐蜕变成一些文化层次低浅，德
才黯淡，又善于油嘴滑舌、信口开河的庸俗之辈。特别是明代风水术大紊乱，清
代风水术“江湖化”以后，风水著述滥觞。剽窃、拼凑、浅薄、言之无物、隔靴
择痒，毫无理论根基的风水书，日益俱增，随处可见。江湖风水先生多如牛毛。
把这个博大精深，具有深奥内涵，光昌流丽的中国传统文化，具有淳厚民风的民
俗，导入了牵强附会、装神弄鬼、无耻不屑的庸俗的泥潭。使风水界良莠不分，
鱼龙混杂。因此量溢而质损已成为近代风水术历史的总趋势。
例如，有一位混迹风水界多年，自诩为懂风水和命理“十八般武艺”的人，
在他的洋洋洒洒、剽窃、抄袭的所谓论文中，竟然信口开河把日景方位说成就是

---

地球的正子午方位。连地球绕太阳公转时因时间和空间不同，其日景方位也随之
变异的基本的天体、天文知识都缺如。岂不可笑？但笑后却又为其悲哀。
再如，二十八宿五行消峰，莫论其五行对不对，它的层次就不
相符合。二十八宿五行，是赖文俊所创，就应该用赖盘（人盘）消峰，
用赖盘立向。可是所有的“风水先生”都是用杨盘的地盘立向。辰戌
丑未在赖盘是属金（辰为亢金龙，戌为娄金狗，丑为牛金牛，未为鬼
金羊），在地盘都是属木（辰为角木蛟，戌为奎木狼，丑为斗木獬，
未为井木犴）。似此消峰，就不是“同我者为比助身强”，而是“克我
者为煞峰”。怎么谈得上灵验与否呢？
又再如，蒋大鸿的三元“地理”，讲的是天体运行的上元中元下元。地球是
太阳系的星球，就应该配在日照方位的天盘。他自创的蒋盘(磁偏角应地区而有
异)，内外圈都是磁针方位的地盘，二者的方位相差周天7.5 度,磁盘偏角应地区
而有异，还能谈什么灵验？
为此，中国风水术必须除去杂芜、提纯复壮。而首先中国罗盘必须进行大更
正、大改革才适应中国“风水”的实践。
一、天池，天池是设置指北（南）针的，中国罗盘所有的层次，都是依靠它
来定方位，理所当然应设在罗盘的中心点。
二、先天八卦，后天八卦，先天十二支三圈的创始年代，是立杆观日影的土
圭，即现在中国罗盘的天盘（缝针），由于它的排列内容简单，为求层次的排列
方便，又为中国“风水”的先导，可以排在地盘内圈，可是它们的方位，即先天
的坤卦，后天的坎卦，十二支的子宫，都应该正对天盘的子中。
三、向上天干黄泉，地支黄泉，坐山八煞和白虎煞，都是以定山向而产生的，
故仍设在地盘的内圈，以磁针方位的地盘为准的。
四、关于十二支的问题，在罗盘史上只有先天十二支，而没有后天或其它的
十二支，而事实告诉我们，先天十二支并非依先天八卦而创立的。而是先有先天
十二支，后才创立先天八卦和后天八卦。故而先天十二支的方位，应该是土圭方
位，即天盘方位。而后天十二支，最早创立应该是自杨筠松创立地盘后才有的，
到赖文俊创立罗盘的中针（人盘）后，随之又创立一圈后天十二支。故而后天十
二支，就应该分为中针（人盘）和正针（地盘）的两圈十二支。因而应命名为正
针、中针的两种十二支，即正针十二支（后天）、中针十二支（后天）和缝针十
二支（先天）。
五、起甲子的问题，是以十二支气的子气的开始为起端，故而正针甲子就起

---

于正针二十四山向的壬中。中针甲子应起于中针的壬中，缝针甲子应起于缝针的
壬中。
六、阴阳龙，原创于汉代六壬盘。本是西汉京房（前77—前37）纳甲而建
立的。初为杨筠松用以格龙，自创七十二龙后，为宋净道和尚的净阴净阳法所利
用，以立向为主，故应设在地盘。
七、穿山七十二龙，为杨筠松所创，为赣州杨筠松风水的核心龙，即《青囊
奥语》的“颠，颠倒”，亦即曾文辿的“八神四个一，八神四个二”，肯定的设在
地盘，附于正针十二支之下，为十二支气的客观五行。无论是格龙，乘气、消砂、
纳水、坐穴、分金，都是以穿山七十二龙为根本。其甲子应起于正针十二支的始
气壬中。
八、透地六十龙，其创始人为胡舜申或赖文俊，以忌七十二龙的空亡龙而设，
专用于格龙，而不用于乘气，故绝大多数罗盘设于中针（人盘）。其甲子起于中
针壬中，以中针而言，当属合理。认为以六十龙之气透于七十二龙，是错误的，
因为透地龙所透之气为穿山虎的癸亥气，一属金一属水，其五行不相同。故而应
设于正针。透地龙占周天六度，而穿山虎仅占五度，相差较微，而且与正针十二
支气相符合。
九、平分六十龙，百二十分金，二百四十分，都是正针、中针和缝针，为区
分方位，应设在各该针盘之下，所谓“吉凶”分金的鉴定，如三七、二八丙丁庚
辛谓之旺相分金。
十、二十四节中气，产生于回归年的寒暑，应列于以地球公转的日照土圭方
位，即缝针之下。
十一、三奇八门创始于何时，迄今无定说，《遁甲演义》说：“黄帝始创奇门
四千三百二十局。”《宋仁宗御制景佑遁甲符应经序》说：“黄帝之世，命风后创
名，始立阴阳二遁，共一千八百局。”……其说创始于黄帝，风后或九天玄女均
不可考。《四库全书·提要》辩析，应说萌生于先秦时期，到汉魏六朝，此术即
已普遍运用。故其方位为土圭方位，应设于缝针之下。
十二、所属有关连山卦、归藏卦、周易卦的层次，根据其创始年代，均应设
于缝针之下，其方位才合逻辑，才能有所谓的“准确”性。否则，设在其它任何
一层，都不合理，都谈不上什么准确不准确的问题。
十三、由于海外某些地区盛行什么三元大玄空“地理”术。根据需要此次订
正，增释了三圈。故而较之四十九层增加了三层，更名为《订正中国罗盘五十二

---

层详解》。
十四、凡属八卦，六十四卦，都应为土圭方位，属于天盘缝针。其中的透地
卦、穿透卦、管山禽持世宿、子父财官、禄马贵人，都属于地盘（正针）的二十
四山向。但其吉凶都是来源于卦，因而其山向应始于地盘壬中，而卦应始于天盘
壬中，即地盘壬初。
十五、此次订正，并非立即付诸实施的盘面的订正。真正的订正就是恢复杨
救贫罗盘，即正针和缝针的罗盘。即重新确立正宗杨救贫风水术的正统地位。由
于赖(文俊)盘的中针是极星方位，也必须恢复和保留。
我们认为通过本书的编写，进一步将风水流派的介绍与普及罗盘知识结合起
来。这无论对于初涉风水领域者，或者风水界的已有造诣的先生，都是一项有益
的工作。
由于读者和一些学生的催促，使我们编写时间短，写作显得仓促，加上水平
所限，所以难免无错，尚请诸位行家批评指正为要。

                        刘诗芸
二00 四年三月三日

---

第一章    订正罗盘五十二层分层详解

第一层    天池
【详解】所谓“天池”，就是磁
位处罗盘的正中央，是指示方位的
工具
天十二地支土圭，先定东西方位后定南北方
位的
磁场的引力，不是《罗经解定》讲的什么“子不离母”和
“子
十四山向是极星方位，称为中针，
也叫
须依靠阳光照
射才
，在罗盘盘面注记的其北方正位是指向缝针
二十
，差却毫
厘断

第二层


内先天八卦
针和装设磁针的井，
。由于罗盘面各层次的作用完全要依赖磁针的定方位，古人认为“上天”是世界万物的
主宰，以“天”来象征磁针在罗盘作用的重要性。同时它的形状象井池，原始磁针（由司南
进化的磁针）是注水浮针的，所以称为天池。
古人在没有发现磁针之前是用日照方位的先
。最初用磁针指示方位的工具是以先天十二支为地盘，后天八干四维为天盘，合并为天
地盘的司南。司南的形状不像现在的针，好像现在的汤匙。针形的磁针直到唐朝晚年才有的，
廖禹《阴契阳符》还称为土圭。
磁针之所以指南北是由于地球
不背父”，也不是因为中央属土而是土生金的关系。
罗盘盘面有三个方位，除磁针方位外，在罗盘中间的二
人盘。在罗盘外圈的二十四山向是日景方位，称为缝针，也叫天盘。
中针（人盘）必须依靠晴朗天气能望见极星才可以定位，缝针（天盘）必
可以定位，正针（地盘）是依靠磁针指向定位的，因而不受气候的影响。正针定位以后
其它中针缝针及各该圈的附盘都相应定位了。
正针依靠天池内的磁针指示定位的南北方位
八宿的虚宿和危宿的界缝，南方正位是指向二十八宿张宿三度，所以校正罗盘要把天池
内底面（通称海底）的红线北方必须对中虚危二宿界缝，南方对正张宿三度。
王赵卿著《南针诗》说：虚危之间针路明，南方张宿上三乘，坎离正位人难识
不灵。
 先天八卦

---

外天盘（缝针）
详解】所谓先天卦，主要的含义有三：
先天，即宇宙的起源是由含有阴阳因子的太
极化生为两仪,即天地,或阴阳二气。再由阴阳二气化生为四象（太阳，少阳，太阴，少阴，
文与
地之


【
一、先天八卦，是以八卦的形式说明宇宙的
东西南北，春夏秋冬），由四象的阴阳化生为八卦，由八卦阴阳化生为世界的万物。
《系辞传》说：“古者,伏羲氏之王天下也,仰则观象于天,俯则观象于地，观鸟兽之
宜，近取于身，远取于物，于是始作八卦，以通神明之德，以类万物之情”。说明了先
天八卦是古人在生活和生产实践中，上观天象下察地形而仿宇宙自然形象而创作的，如先天
八卦的乾（天）
、坤（地）
、艮（山）
、兑（泽）
、震（雷）
、巽（风）
、坎
（水）
、离（火）
，形象地表示了宇宙自然现象。
二、先天八卦为伏羲氏作，先于后天八卦周文王作，所以称为先天。
三、先天八卦为体，后天八卦为用。
所谓“体”，是根本是基础是宇宙的本源，是宇宙原来的自然现象。《说卦传》说：“天
地定
先天之学也”。
是先
六艮七坤八，乾兑离震为阳，巽坎艮坤为阴，乾竞
为太
天下龙马出河，遂则其文，以画八卦。洛书者，禹
治水
《系辞传》
，地四，天五，
地六
位，山泽通气，雷风相薄，水火不相射，八卦相错。”意思是：太极化生上天下地互相
配合定位，山（岭）和泽（水中重聚）互通气息，雷雨风云相互出入而过逼，水与火不相射
而是互相的资助，八卦天地山泽雷风水火是互相交错的，即是各卦内在的自我阴阳和各卦相
互发生的阴阳关系斗争———统一——斗争的反覆是永恒关系化生过程。
邵子曰：“乾南坤北离东坎西兑居东南震居东北巽居西南艮居西北，所谓
天八卦各卦方位之体。
邵子曰：“乾一兑二离三震四巽五坎
阳，离震为少阳，巽坎为少阴，艮坤为太阴。”是先天八卦顺序及各卦属性之体。
后天八卦为用（详后天八卦层）。
孔安国《周易注》“河图者，伏羲王
时，神龟负文而列于背，其数至九，禹遂因而第之，以成九类。”这种说法虽然不可考，
但说明先天八卦是源于河图而后天八卦是源于洛书。
曰：“河出图，洛出书，圣人则之。又曰天一，地二，天三
，天七，地八，天九，地十，天数五，地数五，五位相得而各有合，天数二十有五，地
数三十，凡天地之数五十有五，此所以成变化而行鬼神也，此河图之数也。洛书合取龟甲，
故其数戴九履一，左三右七，二四为肩，六八为足。”

---

河图：一六为水居北，二七为火居南，三八为木居东，四九为金居西，五十为土居中央。
天卦配河图之象

清李光地《周易折中》曰：
图之左方，阳内阴外，即
先天
为
自一而
四，坤生三阴也，以八数与八卦相配而先天之位合矣。
又先天卦以乾坤坎离属阳
八卦

内：先天八卦

：天盘（缝针）

详解】《周易·说卦传》帝出乎震，齐乎巽，
相见乎离，致役乎坤，说言乎兑，战乎乾，劳乎坎，
卦位
东方也。齐乎巽，巽东南也。齐也者，
天数二十有五，即1+3+5+7+9=25
地数三十，即2+4+6+8+10=30
天地之数五十有五，即25+30=5
先天（伏羲）八卦         先天（伏牺）八卦次序
先天卦配洛书之数             先
（河）
之震离兑乾，阳长而阴消
也。其右方阴内阳外，即先天之
巽坎艮坤，阴长而阳消也。合所
以象二气之交运也。
《周易折中》曰：洛书九数，
虚中五以配八卦，故九为乾一
坤，因自九而逆数之，震八，坎七，艮六，乾生三阳也。又
顺数之，巽二，离三，兑
，巽兑艮震属阴。

第三层    后天


外

【
成言乎艮。帝者天之主宰。邵子曰：此
乃文王所定，所谓后天之学也。万物出乎震。震，
言万物之洁齐也。离也者，明也。万物皆相见，南方
之卦也。圣人南面而听天下，响明而治，合取诸此也。坤也者，地也。万物皆致养矣。故曰

---

致役乎坤。兑，正秋也。万物之所说也。故曰说言乎兑。战乎乾。乾，西北之卦也，言阴阳
相薄也。坎者，水也，正北方之卦也，劳卦也，万物之所归也，故曰劳乎坎。艮，东北之卦
也，万物之所成终而所成始也。故曰成言乎艮。上言帝，此言万物之随帝以出入也。
意思是：帝，万物的主宰，即天，宇宙，大自然。齐，整齐，地气上升，如禾麦穗生长
上升。相见，即相显。役，事也，戍边也，使役。说，同悦。战，斗也，斗争。劳，犹事也，
“役
都生长到了致养成熟的戌边。万
物到
是推后天八卦的卦位。
，莫说乎泽。润万物者，莫润乎水。终万物始万物者，
莫盛
。故谓之长女，。坎再索而得男，故谓之中男。离再索而得女，故谓之中
女。
以先民，民忘其劳”。成，成功，事物运动的终点。
帝，天主生万物是先由东方震木，到东南方巽木，万物是生长到整齐了。如禾麦的穗上
平。到南方离火，万物生长齐明相见。到西南方坤地，万物
兑西，万物喜悦快到收获期。再到西北方乾金卦，万物竞养相斗争。到北方坎卦，则万
物收获归藏。再到东北方艮土，万物止生，即是万物生长全阶段终止，又是新的万物发生的
萌芽期。
简而言之，万物发生于东方震属春，旺盛于南方离属夏，收获成熟于兑属秋，归藏于北
方坎属冬。
《周易本义》曰：“神也者，妙万物而为言者也。动万物者，莫疾乎雷。挠万物者，莫
疾乎风。燥万物者，莫乎火。说万物者
乎艮。故水火相逮，雷风不相悖，山泽通气，然后能变化，既成万物也”。这也是说明
后天八卦的位序。
《周易本义》说：“乾健也，坤顺也，巽入也，坎陷也，离丽也，艮止也，兑说也。”是
说八卦的性情。
《说卦传》曰：乾，天也，故称乎父。坤，地也，故称乎母。震一索而得男，故谓之长
男，巽一索而得女
艮三索而得男，故谓之少男。兑三索而得女，故谓之少女。
震
……一索得长男，巽
……一索得长女，
坎
……二索得中男，离
……二索得中女，
艮
……三索得少男，兑
……三索得少女。
先天八卦是伏牺氏观宇宙万物自然现象而作的。后天八卦是文王根据先天八卦的性能为
人的
体，后天八卦为用”。如先天的乾，象
天，所以序位于上。坤象地，所以序位于下。离象日，日出东方，所以序位于东。坎象月，
需求而加以运用而作的。所以说“以先天八卦为
古人视为月出西方，所以序位于西。后天八卦以离（日）发热属火，南方火旺，所以移位于
南，四季为夏，二十四气是夏至。坎无热属水，北方水旺，所以序位于北。四季为冬，二十
四气是冬至。震为雷，雷发于东，性属木，东方木旺，所以序位于东。四季为春，二十四气
是春分。兑为泽，性属金，西方金旺，序位于西，四季值秋，二十四气是秋分。其它如十二
时辰、二十四山向、七十二候、演禽、推三奇、排八门……都是依据后天八卦而推演，这就
是后天八卦所以为致用。

---

后天八卦方位             后天八卦次序

后天卦配河图              后天卦配洛书之数
钦定协纪》：“图之一六为水，即后天之坎位也。三八为木，即后天之震巽之位也。二
七为
。燥土生金，故七
六次
于河图，后天八卦本于洛书。”是没有道理的，从上面的先天
卦配
坤离坎都是属阳，洛书戴九履
一左
天八卦以乾坎艮震属阳，巽离坤兑属阴。

《
火，即后天之离位也，四九为金，即后天兑乾之位也。五十为土，即后天之坤艮，周流
四季而偏旺于丑未之交。整幅图用以象徵金木水火土五气之顺布也。”
《协纪》：“火上水下，故九为离一为坎。火生燥土，故八次九而为艮
八而为兑乾。水生湿土，故二次一而为坤。湿土生木，故三四次二而为震巽。以八数与
八卦相配而后天之位合矣。”
《解定》说：“先天八卦本
河图洛书及后天卦配河图洛书来看，是不恰当的。应该是先天卦本于洛书，后天卦本于
河图。如先天卦配河图之象，乾属金，配河图二七为火。乾属阳，河图二七的二是偶数。后
天卦本于洛书，洛书戴九应为乾，履一应为坤，戴九为后天离，履一是坎，似乎不合。而且
洛书戴九履一左三右七均属奇数，而后天坤离二卦却是阴。
若是先天卦本洛书，后天卦本河图就吻合了。先天卦的乾
三右七也是奇数。河图一六正合北方坎水，二七正合南方离火，三八正合东方震木，四
九正合西方兑金。虽然如此，但先天卦是先于后天卦，而洛书又说是后于河图，这就令人难
解了。
又后

---

第四层    先天十二支
【详解】据《历法资料》：“相传天皇氏创干支，伏羲氏作甲历，黄帝氏命大挠作甲子，
太吴氏设历正，颛顼氏作新历，帝尧氏命义和敬授人时，期三百有六旬又六日，以闰月定四
时而成岁。夏后氏颁夏历为中国正朔之唯一标本。”由此可见，先天十二支是源于天皇氏创
干支。
历法资料是科学的最靠得住的历史资料。夏后氏颁的夏历，即中国自古迄今用的农历，
是根据黄道和白道推算的阴阳合历。虽然经过了多次的改变推算方法，如明代的大明历和清
代的授时历。倡“期三百六十六日，以闰月定四时”，与现在的“期三百六十五日余”，基本
上仅相差毫厘，可说是没有改变。
期三百六十六日，是用土圭观日影的日景方位订定的。正朔，也是用土圭观月影的极星
方位订定的。所以在帝尧时中国就已经有了土圭和土圭法。
《周记》说：“以土圭之法，测土深，正日景，以求地中。”东晋郭璞《葬书》说：“土
圭测其方位，玉尺度其遐迩。”《阴契阳符》说：“……而土圭有神器之称。”说明了周朝、东
晋、宋代都用土圭，直到民国初年，民间用来校正时钟的日昝，还是土圭沿用下来改进的。
不过汉代司南以前的土圭是日景方位，因为还没有发现磁针。司南，六壬盘以后（发现了磁
石）的土圭是磁针方位。无论是哪一种土圭的盘面都是用十二支注记方位而不是用先天八卦
注记方位。而且十二支是天皇氏所作，先天八卦是伏羲氏所作，天皇氏先于伏羲氏，所以十
二支先于先天八卦的创作。所以先天八卦的方位可能是根据十二支方位订定的，若说是先天
十二支源于先天八卦是不正确的。
孔安国《周易注》说：“洛书者，禹治水时，神龟负列于背，其数至九，禹遂因而第之，
以从其类。”因而洛书是夏代所作，更是后于天皇氏的作干支。明代徐善继《人子须知》说：
“天干源于河图，地支源于洛书。”更加是不正确的。
十二地支命名为先天十二支，也是不恰当的，既有先天十二支，就应该有后天十二支，
没有后天十二支，就应称为十二支，不应称为先天十二支。
十二支命名，蔡邕《独断》说：“支，枝也，其名一十有二，子丑寅卯辰巳午未申酉戊
亥是也。”
十二支含义，《史记·律书》有这样说：“子者，滋也，言万物滋于下也。丑者，纽也，
言阳气在上未降，万物尼纽未敢出也。寅，言万物始生，然也。卯，卯之为言，茂也，言万
物茂盛也。辰者，言万物之娠也。已者，言阳气之巳尽也。午者，阴阳交也。未者，言万物
皆成有滋味也。申者，言阴用事申贼万物也。酉者，万物
之老也。戍者，言万物尽减也。亥者，该也，言阳气藏于
下，故该也。”
十二月建十二支配卦：

---

《协纪》有云：
正月建寅，泰卦。月令孟春。郑注曰：孟春者，日月会于娵訾，而斗建寅之辰也。正月
三阳之月。泰，三阳之卦，故以配之。
二月建卯，大壮卦。月令仲春。郑注曰：仲春者，日月会于降娄而斗建卯之辰也。二月，
四阳之月。大壮，四阳之卦，故以配之。
三月建辰，夬卦。月令季春。郑注曰：季春者，日月会于大梁而斗建辰之辰也。三月，
五阳之月。夬，五阳之卦，故以配之。
四月建巳，乾卦。月令孟夏。郑注曰：孟夏者，日月会于实沉而斗建巳之辰也。四月，
纯阳之月。乾，纯阳之卦，故以配之。
五月建午，卦姤。月令仲夏。郑注曰：仲夏者，日月会于鹑首而斗建午之辰也。夏至，
一阴始生。姤，一阴之卦，故以配之。
六月建未，遁，二阴之卦，故以配之。
七月建申，否卦。月令孟秋。郑注曰：孟秋者，日月会于鹑尾而斗建申之辰也。七月，
三阴之卦，故以配之。
八月建酉，观卦。月令仲秋。郑注曰：仲秋者，日月会于寿星而斗建酉之辰也。八月，
四阴之月。观，四阴之卦，故以配之。
九月建戌，剥卦。月令季秋。郑注曰：季秋者，日月会于大火而斗建戊之辰也。九月，
五阴之月。剥，五阴之卦，故以配之。
十月建亥，坤卦。月令孟冬。郑注曰：孟冬者，日月会于析木而斗建亥之辰也。十月，
纯阴之月。坤，纯阴之卦，故以配之。
十一月建子，复卦。月令，仲冬。郑注曰：仲冬者，日月会于星纪而斗建子之辰也。十
一月，冬至，一阳始生。复，一阳之卦，故以配之。
十二月建丑，临卦。月令季冬。郑注曰：季冬者，日月会于玄枵而斗建丑之辰也。十二
月二阳之月。临，二阳之卦，故以配之。
按：日月所会之宫，叫做“月将”也称“十二宫次”。详第四十四层。月建，是北斗的
杓、衡或魁所指十二支的位置。即昏建用北斗的杓，夜半建用北斗的衡，平旦（天亮）建用
北斗的魁所指。正月指寅，二月指卯，三月指辰，四月指巳……。

---

辟卦，是说明十二月即十二支阴阳消长的消息卦，是乾坤二卦阳长阴消，阴长阳消终而
复始循环互变的过程卦。阳长阴消是自复卦一阳始，二阳临，三阳泰，四阳大壮，五阳夬，
纯阳乾卦。阴长阳消是自姤卦一阴始，二阴遁，三阴否，四阴观，五阴剥而纯阴坤。十二支
是阳始于子而终于巳为乾，阴始于午而终于亥为坤。
《青囊奥语》云：“左行为阳子丑至戍亥，右行为阴午巳至申未，雌与雄，交会合玄空，
雄与雌，玄空卦内寻。”是郭杨曾古代地理术格龙乘气、消砂纳水对龙砂水在十二支气方面
雌雄交会所分的阴阳。
十二支生肖，《考原》曰：“十二辰禽象、子鼠、丑牛、寅虎、卯兔、辰龙、巳蛇、午马、
未羊、申猴、酉鸡、戌犬、亥猪。其说相沿已久，莫知其所由来，虽于经典无见，然后传记
子史考之，则不独宋以后也。如韩愈《毛颖传》谓：“食于卯地。”《祭张员外文》谓：“虎取
而去，来寅其征。”则唐时有之矣。《管略传》：“推东方朔龙蛇之占，以为变化相推，会于辰
巳。”当昌于、姜姓之国。”又释《春秋》谓：“观之六四，纳得辛未，辛为巽，长女。未为
羊，羊加女为姜。则是周时又有之也。”
至于二十八宿为禽象，则近代方有之。意者，因十二辰所取而附会其说耳。何则？十二
辰以子午卯酉为四中宫，故一宫各管三象。子宫女虚危。虚星居中，故为鼠之本象。女为蝠，
危为燕，取其似鼠者以配之也。卯宫氏房心，房星居中，故为兔之本象。氏为貉，心为狐，
则取其似兔者以配之也。午宫柳星张，星居中，故为马之本象。柳为獐，张为鹿，则取其似
马者以配之也。酉宫胃昴毕，昴星居中，故为鸡之本象。胃为雉，毕为鸟，则取其似鸡者以
配之也。其余寅申巳亥辰戊丑未八宫，则各管两象而以近中宫者为主，辰宫亢近中宫，故为
龙之本象。角居其旁，则取蛟为龙之类以配之。寅宫尾近中宫，故为虎之本象。箕居其旁，
则取豹为虎之类以配之。丑宫牛居中宫，故为牛之本象。斗居其旁，则取獬为牛之类以配之。
亥宫室近中宫，故为牛之本象。壁居其旁，则取犴为羊之类以配之。巳宫毕近中宫，故为蛇
之本象。轸居其旁，则取蚓为蛇之类以配之也。这是说明十二支生肖的由来已古，及其取象
于二十八宿象形。
干支五行。
《协纪》六经论五行者，始见于《尚书·洪范》曰：“五行，一曰水，二曰火，三曰木，
四曰金，五曰土。”《大禹谟》曰：“水火金土木，谷惟修其源，起于河图洛书数。”合河图之
一六，水也。二七，火也。三八，木也。四九，金也。五十，土也。在图则左旋而相坐，在
书则右转而相克也。然土于图书为五十中宫之数，无定位，无专体者也。惟《吕氏春秋》则
以土直季夏之月，以顺相生之序。《白虎通》又以土直辰戌丑未之四季，而分旺于四时。文
王后天图象，坤艮二土独居夏秋冬春之交，则以火必得土而后能成金，水必得土而后能生木
也。今按行也者，言其行于地者也。质行于地而气通于天，数之有五矣，故曰五行也。地者，
土也，以其对天言之则曰地，以其质言之固土也。土之为四行君也，固也。君则不专其司，
不居其部，是故以火之克金而秋乃承夏令也。则谓既有四方，必有中央，而中央固土也，可
以嗣火之老而生金也。以春秋冬夏之遽嬗，四行转多而土转少也，则谓季月必辰戌丑未，而
辰戌丑未固土也。减十二日以与本令，余十八日为土王用事，则各七十二日也。坤艮二土居
四季之交，为土之真体，则后天图象明之。乾巽二方据魁罡之户，视土之用神。则《素问运
气》详之。土之君乎四行也，番矣。此犹皆为有象者也。若其无象可示者，则寅申巳亥子午
卯酉则无一之离乎土矣。何也？非土则水火金木不能以行，其能以行者，皆土也。”
这一段说明了五行的来源和它们相互的关系。《协纪》：“干支五行，天干，则甲乙属木，
丙丁属火，戊已属土，庚辛属金，壬癸属水。地支，则寅卯属木，配东方也？已午未属火，
配南方也。申酉戍属金，配西方也。亥子丑属水，配北方也。五星象又以寅亥属木，卯戍火，
辰酉属金，子丑属土。而午则为日，未则为月者，则以子丑在下，故为土。午未在上，故为

---

日月。寅卯辰巳申酉戊亥分布左右，则为四时之流行于天地之间，故以左右之合宫而别为木、
火、金、水之序也。”
上述的地支五行，一为方位五行，寅卯辰三方处于东方属木，己午未三方处于南方而属
火，申酉戍三方处于西而属金，亥子丑三方处于北而属水。一为星家五行，以十二支掌部位，
午未在上为日月，子丑在下为土，对宫相合（寅亥合，卯戍合，辰酉合，巳申合），子丑合
即为化气五行。
十二支五行的系统是庞大而复杂的。综合诸术家五行大概有：
一、正体五行，简称正五行，另称老五行，是诸家通用的基本五行。
二、洪范五行，是日家专用以遁龙墓运的五行。
三、八卦五行，是后天八卦的纳甲五行。
四、玄空五行，是近代地理术家消纳水神五行，其中有大玄空和小玄空的区别。
五、浑天五行，其中有盈缩龙五行和浑天星度五行。
六、双山五行，是杨筠松创的天盘消砂纳水五行。
七、化气五行，其中有天干五合化气，地支三合化气，地支六合化气五行。
八、四经五行，是近代地理术者误解曾文辿《天玉经序》的天地父母卦、大玄空消纳五
行。
九、斗首五行，是《钦定协纪》折除的，以天干五合化气五行分属的五行。如甲己化土，
把甲由正五行属木，改为斗首五行属土。丙辛化水，把丙由正五行属火，辛由正五行属金，
都改为斗首五行而属水。这种五行自古迄今在广东一带的日家仍然流行，如兴宁的《罗家通
书》择日的课格，就可看到四柱上面标写的“破”“廉”“元”……等的斗首五行。
此外，干支五行还有二十八宿消峰五行以及禽星五行……等，不胜枚举。
十二支五行，以正体五行为术家基本的应用最为广泛的五行。其次就要推郭杨曾古代地
理术天盘的双山三合五行了。兹分别介绍于下：
一、正体五行。
十二支正五行：亥子属水，寅卯属木，巳午属火，申酉属金，辰戊丑未属土。
十天干五行：甲乙属木，丙丁属火，戊己属土，庚辛属金，壬癸属水。
八卦五行：坎属水，震巽属木，离属火，兑乾属金，坤艮属土。
十二支奇偶阴阳：奇数，子寅辰午申戊属阳。偶数，丑卯巳未酉亥属阴。
十二支五行阴阳：东方木，寅为阳，卯为阴。南方火，巳为阴，午为阳。西方金，申为
阳，酉为阴。北方水，亥为阴，子为阳。中央土，辰戊为阳，丑未为阴。
十二支方位：东方，寅卯辰。南方，巳午未。西方，申酉戍。北方，亥子丑。
十二支三合及化气：申子辰三合化水，寅午戍三合化火，巳酉丑三合化金，亥卯未三合
化木。
十二支三合煞方：申子辰年月日时，煞南方巳午未。巳为劫煞，午为灾煞，未为岁煞，
合称三煞。
寅午戊年月日时，煞北方亥子丑。亥为劫煞，子为灾煞，丑为岁煞，合称三煞。
巳酉丑年月日时，煞东方寅卯辰。寅为劫煞，卯为灾煞，辰为岁煞，合称三煞。
十二支六合及化气：子丑相合化土，寅亥相合化木，卯戍相合化火，辰酉相合化金，巳
申相合化水，午未相合化土。
十二支六冲：子午相冲，卯酉相冲，寅申相冲，巳亥相冲，辰戊相冲，丑未相冲。所谓
相冲，是子冲午，酉冲卯。因为子属水午属火，水能克火，火不能克水，金可以克木，木不
可以克金，即所谓“东冲西不动，南冲北不移。”
十二支相害：子未相害，丑午相害，寅巳相害，卯辰相害，酉戊相害，申亥相害。

---

十二支三刑：子刑卯，卯刑子。丑刑戍，戍刑未，未刑丑。寅刑巳，巳刑申，申刑寅。
十二支配天干禄和刃（乾坤艮巽没有禄刃，己戊的禄刃寄于丙丁）：甲，禄在寅，刃在
卯。乙，禄在卯，刃在辰。丙（戊）禄在巳，刃在午。丁（己），禄在午，刃在申。庚，禄
在申，刃在酉。辛，禄在酉，刃在戍。壬，禄在亥，刃在子。癸，禄在子，刃在丑。
十二支天马：子马寅，丑马亥，寅马申，卯马巳，辰马寅，巳马亥，午马申，未马巳，
申马寅，酉马亥，戊马申，亥马巳。
十二支配天干阳贵人：甲贵未，乙贵申，丙贵酉，丁贵亥，戊贵丑，己贵子，庚贵丑，
辛贵寅，壬贵卯，癸贵巳。阳贵人冬至后从未宫起贵顺推，辰戍为天罗地网不入贵人。
十二支配天干阴贵人：甲贵丑，乙贵子，丙贵亥，丁贵酉，戊贵未，己贵申，庚贵未，
辛贵午，壬贵巳，癸贵卯。阴贵人夏至后从丑宫起贵人逆推，辰戍不入贵人。
十二支记年月日时：《周礼》“十日之号，十有二辰之号，十有二月之号，十月二岁之
号……”“十日之号”，是指日辰配十天干而言。“十有二辰”，就是指十二地支。记年：甲子、
丙子、戊子、庚子、壬子年称为子年，乙丑、丁丑、己丑、辛丑、癸丑年称为丑年。余类推
称为寅年卯年辰年巳年……亥年。
记月，称为子月丑月寅月卯月……亥月。
记日，称为子日丑日寅日卯日……亥日。
记时，称为子时丑时寅时卯时……亥时。
二十四小时配十二时辰：子时，午夜十二时至凌晨一时。丑时，一时至三时。寅时，三
时至五时。卯时，五时至七时。辰时，七时至九时。巳时，九时至十一时。午时，十一时至
十三时。未时，十三时十五时，申时，十五时至十七时。酉时，十七时至十九时。戍时，十
九时至二十一时。亥时，二十一时至二十三时，二十三时至零时为夜子时。
二、双山五行
中国地理术以郭杨曾地理术为正统，从唐宋以后的诸家近代地理术者，莫不以称“杨公
真传”为荣。双山五行，是杨筠松首创消砂纳水的五行，在郭杨曾地理术占有极其重要的地
位。近代地理术者都不理解双山，所以有必要介绍一下双山五行。
中国罗盘的始祖——土圭，只有十二地支的十二个方位，自发明了磁针的六壬盘以后，
就加上了八干四维共有二十四个方位。即现在通称的二十四山向。《天玉经》说：“先天罗盘
十二支，后天加上干和维，八干四维辅支位，子母公孙同此推。”
所谓双山，是指天盘二十四山以一干（维）辅一地支的称呼。即壬子，癸丑，艮寅，甲
卯，乙辰，巽巳，丙午，丁未，坤申，庚酉，辛戍，乾亥，是以地盘十二支气为根本的双山。
也就是说，天盘壬子是地盘子气，癸丑是丑气，艮寅是寅气……余此类推，天盘乾亥是地盘
亥气。在地盘是一干（维）辅二地支，即壬右半宫辅亥支，左半宫辅子支。癸右半宫辅子支，
左半宫辅丑支……八干四维本宫是不代表生气的。在天盘是一干（维）辅一地支的。即壬辅
子、癸辅丑、艮辅寅……乾辅亥。八干四维也是不代表生气的。

---

双山五行，本名双山三合五行。由于它的五行属性产生于四局（水火金木）的生旺墓三
合，所以称为三合五行。
水局的长生在申，帝旺在子，墓库在辰。申子辰是三合水局。由于天盘的壬子与地盘子
宫同宫，坤申与申宫同宫，乙辰与辰宫同宫，所以坤壬乙也是属水。
火局的长生在寅，帝旺在午，墓库在戌。寅午戌是三合火局。由于天盘的艮寅与地盘的
寅宫同宫，丙午与午宫殿同宫，辛戌与戌宫同宫，所以艮丙辛也是属火。
金局的长生在巳，帝旺在酉，墓库在丑。巳酉丑是三合金局。由于天盘的巽巳与地盘巳
宫同宫，庚酉与酉宫同宫，癸丑与丑宫同宫，所以巽庚癸也是属金。
木局的长生在亥，帝旺在卯，墓库在未，亥卯未是三合木局。由于天盘的乾亥与地盘的
亥宫同宫，甲卯与卯宫同宫，丁未与未宫同宫，所以乾甲丁也是属木。
土局位于中央没有方位，由于地母坤土与水局长生申是同宫，因此土局同水局，双山三
合五行只有四行，而没有土行。
要特别注意的，双山三合五行是杨筠松晚年为便于消砂纳水而增添的天盘，因此地盘、
七十二龙、天盘这三个盘称为杨盘，而人盘、十二天星二盘被称为赖（布衣）盘（详第三十
五、三十九层）。因此只有天盘有双山三合五行，地盘是没有双山的，人盘虽有双山却没有
双山的名目，更没有双山三合五行。
明代王彻莹《地理直指原真》、清代赵九峰《地理五诀》用地盘双山立向，丙午丙兼巳，
壬子向壬兼亥，庚酉向庚兼申，甲卯向甲兼寅，所谓舍刃就禄是不合法的，因为他所谓立帝
旺向，其实是立的临官向，接的是临官堂气。王赵的消水称四库为丑艮、未坤、辰巽、戌乾
是人盘的双山，不是三合，丑艮属金，未坤属木，辰巽属水，戌乾属火，尤其不合双山三合
五行。这些都是千百年地理术遗留的错误问题。
十二地支是中国罗盘的核心，它象征并标示着整个自然界的静止、运动和变化规律。较
之先后天八卦的体用有十二比八的细致和全面性。广泛用于择日术、预测术和命理……各个

---

术数方面。在地理术方面，除用于择日外，无论是选址点穴、格龙乘气、消砂纳水、布局、
排（放）水、开山立向、坐穴、分金、坐度，莫不依此为基准。二十四山向的干维，只不过
是起辅佐十二地支的作用。


第五层    向上天干黄泉
【详解】天干黄泉，本名天
上是黄泉，坤见庚丁不可然。
巽宫
净阳外，几乎都会采用，
郭杨
义是，如“庚丁坤上是黄泉，坤见庚丁不可然。”意思是黄泉可来而不可去，如
果立
推论，庚向属土，丁向属金，水口属土。是水口比庚向，水口生丁向，也不
可以
论，庚向属木，丁向属金，水口属土，是庚向克水口，水口生丁向，也不
可以
而言，庚向属土，丁向属火，水口属金，是庚向生水口，丁向克水口，也不
可以
四经五行，本身就没有理论根据。依据“江东八神、江西八神和南北八神”，不难
理解
寅甲卯乙辰巽巳丙。因为巳丙是属
火归
》的实施细则。
这是
干反覆黄泉，口诀是：“庚丁坤
最嫌居乙丙，乙丙须妨巽水先。乾上辛壬行不得，辛壬水路怕当乾。甲癸向中休见艮，
艮流须知甲癸颠。”历来中国罗盘盘面注记的就是天干反覆黄泉。
天干反覆黄泉，在地理术界应用面是很广的，近代地理术除净阴
曾地理术新法也常采用。其实它的来源是四经五行。其理论是庚丁属水水流坤为冲长
生。……
它的含
庚向或丁向，水流坤宫就称为黄泉。反覆过来，是立了坤向，水流庚宫或丁宫也称为黄
泉。以正五行推论，庚向属金，丁向属火，坤水口属土，是水口生庚向，丁向生水口，不可
以称为黄泉。
以洪范五行
称为黄泉。
以八卦五行推
称黄泉。
以玄空五行
称为黄泉。无论是什么五行，天干黄泉都是没有根据的。上述的四经五行是否有理论根
据呢？
所谓
是来源于误解曾文辿《天玉经序》中的：“江东一卦从来吉，八神四个一，江西一卦排
龙位，八神四个二。南北八神共一卦，端的应无差。”
《天玉经序》的江东八神是丑艮寅甲卯乙辰巽，不是
于南卦。江西一卦是未坤申庚酉辛戊乾，不是申庚酉辛戊乾亥壬。因为亥壬属水归于北
卦。南卦是巳丙午丁，不是午丁未坤。北卦是亥壬子癸，不是子癸丑艮。
曾文辿《天玉经序》就是杨筠松的《青囊奥语》。这二者都是郭璞《葬书
千年来大多数地理术者所不能理解的，何况于社会人士？《天玉经序》中的“八神四个

---

一，八神四个二”。唐宋时期无人解释，元明清时期解释不了。连传说能知五百前后的刘伯
温所撰《披肝露胆》也没有发现他能够理解“八神”和“四个一，四个二”。

第六层    地支黄泉
【详解】地支黄泉的口诀是：卯、辰、已、午怕巽宫，午、未、申、酉、坤莫逢，酉、
戌、亥、子乾宫是子、丑、寅、卯
论去水而不论来水。其意是，水
流巽
木是比肩，巳向午向属火，是水口生向，不可以称为黄
泉。
口
生向
而大都是以去水论。
坎龙，是坎山，包括壬子癸三
向和癸山丁向，若遇辰水就称为
八煞
括未坤申三山，即未山丑向、坤山艮向和申山寅向。若遇卯水就称为
、艮宫凶。地支黄泉也是
宫，不可立酉山卯向、戍山辰向、亥山巳向和子山午向。水流坤宫，不可立子山午向、
丑山未向、寅山申向和卯山酉向。水流乾宫，不可立卯山酉向、辰山戍向、巳山亥向和午山
子向。水流艮宫，不可立午山子向、未山丑向、申山寅向和酉山卯向。
有些所谓秘传的手抄本所载的地支黄泉口诀是：卯辰巳位怕巽宫，午未申兮坤莫逢，酉
戊亥兮乾上立，子丑寅未艮宫凶。
这两种地支黄泉，哪一种对或不对都无须查考，肯定是明清地理术者所捏造的。
论正五行，巽宫属木，卯向也属
坤宫属土，午向属火，未向属土，申向属金。午向为向生水口，未向比和，申向是水
，都不能称为黄泉。
地支黄泉在一般罗盘盘面不会记载，只有少数三十六层罗盘载有地支黄泉，也有些罗盘
在盘的背面注记。

第七层    坐山八煞
【详解】所谓坐山八煞，是以坐山与水论吉凶，不是以向与水论吉凶。有的以来水论，
山，即壬山丙向、子山午
。以正五行论是水克坐山。
坤兔，是坤山，包

---

八煞
三山，若遇申水就称为八煞。以正五行论也是申（金）水
克震
为八煞。以正五行论，也是酉（金）水
克震
三山，若遇午水就称为八煞。以正五行论，是午（火）水克
乾（
辛三山，若遇巳水就称为八煞。以正五行论也是巳（火）水
克兑
寅三山，若遇寅水就称为八煞。以正五行论也是寅（木）水克
艮（
丁山，若遇亥水就称为八煞。以正五行论也是亥（水）水克
离卦
源于明代徐善继、徐世颜创的正五行地理术。若论正五行，后
天八
而是属金。戍乾亥三山，戍山土，乾山金，亥山属水。辰巽
巳三
，乙巳火，乙卯木曜
震山属木，
巽山属木，内辛丑土煞，辛亥水，辛酉金曜
乾山属金，
兑山属金，内丁巳火曜，丁卯木煞，丁丑土
艮山属土，
离山属火，内己卯木，己丑土，己亥水曜

上为本山之
，其外三爻则视外卦之加临而有变换。如
坎卦固以辰为黄泉戊为曜，戊辰系内爻是常定者。戊戍是外交，则变换不常矣。
所谓坐山八
八卦曜煞从本卦六爻中取得，内爻煞是固定
的，
。以正五行论也是卯（木）水克坤（土）山。
震山猴，是震山，包括甲卯乙
（木）山，为水克坐山。
巽鸡，是巽山，包括辰巽巳三山，若遇酉水就称
（木）山，为水克坐山。
乾马，是乾山，包括戊乾亥
金）坐山，为水克山。
兑蛇头，是兑山，包括庚酉
（金）山，为水克坐山。
艮虎，是艮山，包括丑艮
土）山，为水克坐山。
离猪，是离卦山，包括丙午
（火）山，为水克坐山。
由此可见，坐山八煞是来
卦除四正卦外，四隅卦各卦所辖三山的正五行却与卦气五行不一致。如未坤申三山，未
山土，坤山土，申山却不是属土
山，辰山土，巽山木，巳山属火。丑艮寅三山，丑山土，艮山土，而寅山属木。所以论
正五行也必须论正五行的卦气五行，不可以论干支五行。
又据《解定》载：徐世颜曰：人元周易，一名对宫伏藏卦，亦配在六十分金之下，以格
圆晕明堂察山水生旺休囚，黄泉曜气劫煞之位以定坐向，皆于本卦六爻中取得。
八卦黄泉曜煞方位
坎山属水，内戊寅木，戊辰土墓，戊午火煞
外戊申金，戊戍土曜，戊子水
坤山属土，内乙未土
外乙丑土，乙亥水，乙酉金
内庚子水，庚寅木，庚辰土煞
外庚午火，庚申金曜，庚戊土
外辛未土墓，辛巳火，辛卯木
内甲子水，甲寅木煞，甲辰土
外壬午火曜，甲申金，申戊土
外丁亥水，丁酉金，丁未土
内丙辰土，丙午大，丙申金
外丙戊土，庚子水煞，丙寅木曜
外己酉金煞，己未土，己巳火
黄泉曜煞，在内三爻者皆一定不易
煞，是固定了坐山和八煞的，以
外爻煞就要临外加卦而变换了。

---

第八层    白虎煞（又名八路黄泉）
所谓白虎煞或八路黄泉是以坐山为主，
【详解】
有别于天干黄泉以向为主。根据纳甲阴
阳龙，乾甲坎癸申辰山是属阳，丁未是属阴。离壬寅戊山也是属阳，亥宫是属阴。震庚亥未
属阴，申是属阳。兑丁巳丑也是属阴，乙辰属阳。坤乙属阳，丑属阴。艮丙属阴，离属阳。
以坐
本就是没有定论。
克我
者为
不是不吉利的名称，在地理术术语方面，曜即是煞了，也
就是
会职业产生的煞，有地理术家的，日家的，算命家的，
相命
事（造、葬、嫁娶诸事类）的年月日时，算命家是以出生的年月日时
的四
人
的主
如果把甲和已摆开来，它们永远也合不起来。甲与庚相冲，如果把它们放
在一
山为主论去水而不论来水，阳山不可以水流阴，阴山不可以水流阳。否则，就称为白虎
煞，但是称为白虎煞是欠妥的。如坤申乾三山，水流丁未是在青龙方不是白虎方。称为八路
也只有丁未、亥、申、乙辰、丑、离、坎七路，而没有八路。
视其阴阳不驳杂，一定是来源于净阴净阳法。而净阴净阳法本身就不是一种地理术法。
有说“阴山阴向水流阴，阳山阳向水流阳”的，有说“阴水来阴水去立阴向，阳水来阳水去
立阳向”的，有说“阴多阳少立阴向，阳多阴少立阳向”的，根
附：略论曜，煞，黄泉。
首先我们来弄明白什么是曜，煞和黄泉。曜，原来是指日光，光照或七政的星名七曜。
煞，就是杀伤的杀。黄泉，就是指阴曹或死路，如说“黄泉路”。明代徐世颜解释为“
曜，我克者为煞。”曜，原本
黄泉，都是对人类或对人类居住场所不吉利而有害的东西，也就是“凶”，是“吉利”
的对称，称之谓“煞”或“煞气”。
所谓煞，是一个庞大而复杂的概念。概括起来说有主观决定的煞和客观存在的煞两种。
从煞的来源就阴阳五行来说：有干支阴阳五行的煞，方位阴阳五行的煞，颜色阴阳五行的煞，
物象阴阳五行的煞……多种。以人类社
的，中医家的，气功学家……的煞。所有这些家的煞，最普通的而是各家都通用的就是
干支阴阳五行的煞。
干支阴阳五行的煞，根据其具体情况说，可分为主观决定的和客观存在的两种：
一、主观决定的：日家的煞，算命家的煞，一般说来都是主观决定的干支阴阳五行的煞。
日家造命课是以用
柱干支阴阳五行来推定其吉凶。而四柱干支的阴阳五行属性，并不是客观存在，而是
观命定的。
例如，甲乙寅卯属木，并不是客观存在的木，而是主观意识决定的木。因为用甲乙寅卯
去制造木器是不可能的。庚辛申酉属金，也是主观命定的，因为用庚辛申酉不可以制造金项
链。甲与已相合，
堆，永远也冲不开。庚金克甲木，客观上庚是克不动甲的。申也克不了寅。甲属阳，乙
属阴。寅为阳，卯为阴。庚为阳，辛为阴。申为阳，酉为阴。是依照干支的顺序，奇数属阳，
偶数属阴而命定的，它们本身是汉字，只有词性而没有阴阳属性，干支的阴阳属性都是人的
主观意识所决定的。因而干支的阴阳五行属性，不是客观存在的，而是主观决定的，都不具
有阴阳五行客观的本质。

---

庚金克甲木，以干支阴阳五行来说：“克我者，阴克阳，阳克阴为正官。阴克阴，阳克
阳为偏官七煞。”庚和甲都是属阳，所以称为偏官七煞。（七煞，是甲到庚排行第七位）。这
就是主观决定的干支阴阳五行的煞。
一样，是近代地理术者的捏造，不存在什么黄泉。
的研究，从客观上来说是不存在什么八煞的。
本就
和统一法则。没有古代的五行，就不能有现代的化学元素。
现代
存在的阴阳五行。中医学用阴阳五行可以
治病
自西向东流。右水流左，即是右西左东，后北前南，
以坐
西右东，后南
前北
包含
和地层结构的坟和我所立的向完全一致的，是金龙
就是金向，是火龙就是火向。这一事实，非但现在可以验证，将来挖开来还是可以验证的。
对外的交通要道。水口要求闭合，
峰峦
五层天干反复黄泉，既不含天干阴阳五行，又是主观决定的，不存在什么黄泉不黄泉，
煞不煞的问题。
六层地支黄泉，也与天干反复黄泉
七层坐山八煞，基本上符合干支正五行的理论，以近代地理术和郭杨曾新法地理术来说，
应予保留作进一步
八层白虎煞，又名八路黄泉，是净阴净阳地理术者所捏造的，从干支阴阳五行来说，根
没有阴克阳，阳克阴称为煞的理论，自然界也不存在的净阴净阳的物质，更不可能存在
什么白虎煞或八路九路黄泉。
二、客观存在的阴阳五行。阴阳五行，本是我国祖先首创认识世界的科学观点，利用或
改造自然的科学方法。没有古代的阴阳学说，就没有现代的矛盾论。没有古代的九六冲和，
就不可能有现代的对立面的斗争
的一切文明，都是古人的创造发展而来的。
中医学，郭杨曾古法地理术，气功学以及许多学术的阴阳五行都是客观存在的。中医学
认为胃属戊已土，肺属庚辛金，肾属壬癸水……，脉浮为阳，脉沈为阴。表为阳，里为阴。
实为阳，虚为阴。热为阳，寒为阴……，都是客观
，就是反映客观存在的阴阳五行。中医学认为人体着了热发烧，受了凉感冒伤风，说是
中了“邪气”，就是地理术说的“煞”。
古法地理术的阴阳五行也是客观存在的，不是人的主观意识决定的。
古法地理术以左旋为阳，右旋为阴。即是水从右方流向左方为阳，从左方流向右方为阴。
我国地形，西是高原东为平原，主要河流
北朝南为阳，向南即向阳为阳是符合客观的。左水流向右方为阴，即是左
。以坐南朝北为阴。即以背阳为阴也是符合客观的。这是古法地理术客观存在的阴和阳。
古法地理术的五行也是符合客观的。方位老五行认为东方属木，南方属火，西方属金，
北方属水。杨筠松创作的七十二龙却认为东方不全是木，也有金也有水也有火和土。不仅如
此，他认为世界的每个个体都是阴阳和五行，在七十二龙的甲子金或丙子水的任何一龙，都
星度五行。所以杨筠松在《青囊奥语》中，把方位五行称为颠倒了的五行，而把七十二
龙的小五行称为“颠，颠倒”的五行。
这一客观事实，在我数十年的地理术实践已经得到证实。目下可以证实的有我在福建长
乐一带所建的坟墓，如长乐县城东关街201 号池积秋，文岑镇石壁村陈建清，金峰镇金峰里
李善琴……等家的坟墓，挖开的山脉走向
所以郭杨曾古法地理术的阴阳五行是符合客观存在的。
郭杨曾古法地理术也有黄泉和八煞，但是和其它地理术的黄泉八煞有着本质上的区别。
古法地理术是以形法（峦头）和理气（方位）二者来决定黄泉八煞的。在方位上以四死宫为
黄泉，以八墓绝为八煞。四死宫和八墓绝宫都位于水口，是
要求尖齐高耸方园秀丽，水流要求悠扬清澈，在古法地理术的观点，是利于乘生气，实
则利于保获古人的生产果实和生命安全。重于景观向阳是利于生理方面的要求。如果水口在
形法方面违犯了这一原则，位于死宫就称之为黄泉，位于八墓绝就称为八煞。
在理气方面对方位的病死墓绝宫，必须是自然的客观存在的水口。如果病死墓绝宫位与
客观水口不符，就属于破旺冲生，也称为煞或者煞气。所以郭杨曾古法地理术阴阳五行是客

---

观存在的，是古代科学。
我
迹，例如指南针和火药。如果我们能继承发扬光大，就不会给外
国


【详解】
只有三针，即正钟，中针和缝针，其它诸
层次都归属于这三针之下。
或称二十四山，或称二十四向，也可称
二十四山向，即坎卦壬子癸，艮卦丑艮寅，震卦甲卯乙，巽卦辰巽已，离卦丙午丁，坤卦未
坤申，兑卦庚酉辛，乾卦戊乾
正针和缝针又合称为杨盘。
赖文俊创制的，所以又称为赖盘。中针所示方位是极星方位。
针先
于中针的创制，另方面为了区别杨盘缝针称为中针而不称缝针。
杨盘。
的日景方位，就是现代罗
盘的
才把天地盘司南和六壬盘的天地盘合并为二十四山向，天地气都由原来土圭的十二支司管，
八干
们不要责备或漫骂古人落后，应当责备自己不景气，没有把祖先创造发明继承下来并发
扬光大，时至今日对古人遗留的文字——地理术经典也解释不了，还要说古人的过错吗？
我国祖先创造了许多奇
人由土硝变成原子弹和火箭。继承了指南针和历法，也不会给外国人放风筝放出磁电光学
来。


第九层    正针二十四山向
中国罗盘虽然体制繁杂，总的说来，
三针都是二十四个方位，
亥，称之谓一卦三山。
正针，在罗盘三针位于内层，因而称为内盘。以天地人三才而分称为地盘，由于磁针的
子午红线正是正针的子午方位，故另名子午针，《南针诗》说的“先将子午定山冈”就是说
用正针定山冈。
正针及其七十二龙以及缝针是杨筠松创制的，所以
正针所示方位是磁针所指的方位。
中针，位处罗盘三大针的中央，所以被称为中盘，以天地人三才而分名为人盘。因中针
及其二十四天星是
由于中针的子午处于正针壬子和丙午的界缝，本来是属于缝针。一方面由于杨盘缝
缝针，位处罗盘三针的外圈称为外盘，以天地人三才而分被称为天盘，由于缝针的子午
正对正针子癸和午丁的界缝因而得名为缝针。缝针和正针同为杨筠松创制而合称为
缝针所示方位是日景方位。
罗盘的始祖是十二支的土圭，不是磁针方位，而是立捍观日影
缝针方位。直到已经发现磁石的汉代，才由土圭发展为天地盘的司南和六壬盘，天盘是
八干四维以象天，司天气。地盘是十二地支以象地，司地气。到唐代杨筠松在地理术实践中，
四维用来辅佐十二地支以司天地气。《天玉经》说：“先天罗盘十二支，后天加上干和维，

---

八干四维辅支位，子母公孙同此推。”
十二支气（详第四层）的称为十二宫，子宫，自壬中至癸中。丑宫，自癸中至艮中。寅
宫，自艮中到甲中。卯宫，自甲中至乙中。辰宫，自乙中至巽中。已宫，自巽中至丙中。午
宫，自丙中至丁中。未宫，自丁中至坤中。申宫，自坤中至庚中。酉宫，自庚中至辛中。戍
宫，自辛中至乾中。亥宫，自乾中至壬中。
和缝针是为正针而服务的。
计算磁偏角而测定的。
中针缝针方位
的。
宿界
灵。”正是说明正针的正确方位。
了定向，排放水，布局也是为了定向，坐穴分金
坐度是属于定向。因而地理术选择人的居位场所的吉凶，关键问题就在于地理术的定向。
“天
主。如果立八干四维的向，就必须兼地支，否则就是大空亡，
是无
八干四维本身是不司天地气的，凡一干维辅二地支，干维正中不司天地气，名为大空亡。
这是专指正针而言，中针缝针的八干四维则各有所司各有所专。
正针是罗盘的主针。在地理术的应用，凡属格龙乘气，消砂纳水，布局，排（放）水以
及立向坐穴，分金坐度，都以正针为主，中针
正针的方位，是磁针方位，是国际的标准方位。各国的大地测量，航空、航海都是以磁
针方位为准的。地球的经纬度就是以磁针方位和正北的极星方位，
在未采用磁针以前，土圭方位是依赖太阳光的照射而决定的。应用磁针以后，非但正针
是磁针方位，中针缝针的日照和极星方位，也是依赖正针方位决定后才能决定

正针方位就是磁针的南北正对正针的午中和子中，即是磁针北极正对二十八宿虚宿和危
缝（经0 度）。磁针南极正对二十八宿的张宿三度（经度180 度）。则正针所指方位就准
确了。王伋《针路诗》说：“虚危之间针路明，南方张宿上三乘，坎离正位人难识，差却毫
厘断不
正针之所以名为正针，它的含义不外是如上所属。
地理术是选择人的居住场所，（包括活人与死人的居住场所）而居住场所的吉或凶，在
于地理术的能否乘生气（阴阳气即天地气，详掘著《葬书·白话解》），而乘生气的关键，在
于定向。地理术的格龙乘气，消砂纳水是为
定向，就是定居住场所在正针二十四山向的某一个山和向。山和向是一个范畴的两个称
呼。因为称山就附有向，称向也附有山。如甲山庚向，是甲山，必定是庚向，是庚向也必定
是甲山。绝不是近代地理术者说的“向水定吉凶”的向。不是把大门或墓碑转移一个方向就
能化凶为吉的向，郭杨曾古法地理术要定的向是有一定的坐穴分金坐度的山和向。
《解定》介绍的“向有五等”是模糊不清，是错误的。例“宜丁向”的，是指山（龙）
呢？还是指水？学者弄不明白。如果是指山，兑与震对，西方来龙必往东方而去，其生气也
乘东方。如立癸山丁向则是坐北偏东而朝南偏西，如何乘生气呢？其中的五合向“甲己向即
甲山己向，正针二十四山向根本就没有己向。其余什么乙丙，辛壬，癸甲为墓合向，还认为
然之向”。简直是胡扯。
正针立向问题，是地理术的关键问题，为了读者正确简单而明了，不妨重复提一下正针
二十四山的干维和地支问题，这是一个原则性的立向大问题。所谓生气、天地气、阴阳气，
以正针而论仅十二地支具有，其余八干四维是辅地支的，因而八干四维的理想正中是没有生
气的。所以立向，必须以地支为
生气可乘的，什么古人云：“龙从地下求，向从天上立，”什么“八干四维方可以全阴阳
相见义”。从正针二十四向的立向来说，也是错误的。古人认为司南六壬盘的天盘八干四维
是天气，地盘十二支气是地气，今日罗盘的正针，已经把八干四维的天气归纳入正针十二支
气里面去了。正针的八干四维已经不是古人说的司南六壬盘的天盘八干四维了。所以近代地
理术《门楼经》规定用天干立向是错误的。再重复说一次。
“正针立向以地支为主”。

---

第十层    阴阳龙
【详解】所谓纳甲，就是八卦纳
八卦里去。《蠡海集》云：“纳甲
之说
。正位则始终全备，故甲壬
归乾
纳甲的来源和内外二卦的干支，纯卦纳甲的歌诀是：
乾金甲子外壬午
入甲子。或甲子归纳到
，自甲为一，至壬为九，阳数之始终也。故归乾。易顺数也。乙为二，癸为十，阴数之
始终也，故归坤，易逆数也。乾一索而得男，为震。坤一索而得女，为巽。故庚入震，辛入
巽。乾再索而得男，为坎。坤再索而得女，为离。故戊归坎，己归离。乾三索而得男，为艮。
坤三索而得女，为兑。故丙从艮，丁从兑。阳生于北而成于南，故乾始甲子而终以壬午。阴
生于南而成于北，故坤始乙未而终以癸丑。震巽一索也，故庚辛始于子丑。坎离再索也，故
戊己始于寅卯。艮兑三索也，故丙丁始于辰已也。
又一说，“乾坤者，二气之正位也。坎离者，二气之交互也
，乙癸归坤。交互则往来处中，故戊归坎，己归离。震巽乃受气之始，故庚辛归焉。艮
兑乃生化之终，故丙丁归焉。乾坤位阴阳之极，故子午丑未配于甲壬乙癸。父母总摄内外之
义，震巽长男长女为初索，是以子丑配庚辛。坎离中男中女为再索，是以寅卯配戊己。艮兑
少男少女为三索，是以辰已配丙丁。纳之为吉受也。容六甲于八卦中也。易者，逆也，数皆
以逆而推之。”
上面的介绍是
纳甲直图：
坎水戊寅外戊申
艮土丙辰外丙戌
震木庚子外庚午

---

巽木辛丑外辛未
离火已卯外已酉
坤土乙未外癸丑
兑金丁已外丁亥
另有一说：“八卦纳甲乃取太阳之
阳消长之象而推之者也。月者，阴
也。月本无光丽日而明。以体言之，则纯阴而象坤晦朔之会也。坤初爻……阳生消坤之初六，
为震之初九。月三日而出，日初八时见于庚方，有震之象，故庚纳于震。震坤再变二阳生，
。”就是阴阳龙
由坤
，离阳壬寅戊也是阳。乾坤坎离四卦属阳，所纳干支也随着属
阳。
属阴。因此，亥丑艮卯丙丁未庚酉
辛十
卦例地理术，因为净阴净阳《入地眼》是诽谤杨筠松的长生法。
合
杨“
义，法先天八卦阴
消震之六二为兑之九二，八日月上弦，日初八时见于丁方有兑之象，故丁纳于兑。坤三变阴
体尽而三阳备，消兑之六三为乾九三，月十五日而望，与日相照见于甲方有乾之象，故甲纳
于乾。乾初变一阴生，减乾之初九，为巽之初六，月十八而生魄，日初出时没于辛方有巽之
象，故辛纳于巽。乾再变二阴生，减巽之九二，为艮之六二，二十二日月下弦，日初出时没
于丙方有庚之象，故丙纳于艮。乾三变阳体尽而三阴备，减艮之九三，为坤之六三，月三十
日而晦，与日复会没于乙方，有坤之象，故乙纳于坤。八卦纳八干，余九与十分配乾坤之外
卦，故乾又纳壬，坤又纳癸。罗经无戊己，故离之纳己者，后天居乾分配外卦之壬纳于离。
坎之纳戊者，后天居坤分配外卦之癸纳于坎。亦以离者火也，日之正体也，其象肖乾，坎者
水也，月之正体，其象肖坤，故离以阴卦纳阳干，坎以阳卦纳阴干也。”
这就是阴阳龙纳甲，由离原纳己而变为离纳壬，坎原纳戊而变为坎纳癸的道理。又说：
“八卦之位配洛书等之宫，太阳居一而含九宫，南北而配乾坤，故坤亦阳也
阴而变为阳坤的道理。
阴阳龙的阴阳属性，就是由乾纳甲，乾阳甲也阳。坤纳乙，坤阳乙也阳。坎纳癸申辰，
坎阳癸申辰也阳。离纳壬寅戊
因此，壬子癸寅甲乙辰午坤申戊乾十二山向属阳。
艮纳丙，艮阴丙也阴。巽纳辛，巽阴辛也阴。震纳庚亥未，震阴庚亥未也阴。兑纳丁已
丑，兑阴丁已丑也阴。艮巽震兑四阴卦，所纳干支也随着
二山向属阴。
阴阳龙的来源是无法考究的，据许多地理术经典所载，都说是杨筠松首创的。即使为杨
所创也不是净阴净阳
由于正针（地盘）是杨创制的而称杨盘，因而阴阳龙也可能是杨创制的。杨筠松首先用
阴阳龙格龙乘气是毫不疑问的，因为地理术有“阴龙立阴向，阳龙立阳向”的理论。是符
乘生气”的作法。不是净阴净阳的阴水来阴水去立阴向，阳水来阳水去立阳向”。后来
杨筠松在地理术实践中，发觉用阴阳龙格龙乘气过于粗糙，而创添了七十二龙。是符合事实
的。

---

第十一层    正针二百四十分
【详解】近代地理术大多是用中针格龙，中针的七艮三寅，是中针的寅气，正针的丑气。
七辰三巽，在中针是辰气，在正针也是辰气。辰巽的理想中心都是无气可乘，若以正针格龙，
七艮三寅，在正针是寅气，在中针也是寅气，艮巽的理想中心也是无气可乘的。
如以净阴净阳来说，可以不用二百四十分。因为净阴净阳是“阴水来阴水去立阴向，阳
水来阳水去立阳向”。如立艮阴向，艮宫的六分是阴，七分是阴，八分九分十分都是阴，只
要不立五分就可以了，因为五分是小空亡。四分以下是别宫。兼向不兼向也可以，如果兼向，
就不要阴杂阳，阳杂阴就是吉向了。
二百四十分，是正针十二支气浓淡，或厚稀，旺衰的划分，每宫十分，二十四山向共为
二百四十分。每宫的正中央称为十分，以十分为最旺盛的气，左右递减为九分八分七分……。
因此在实用方面，每宫却有二十分了。因为相邻的两宫，各重复了五分共重复十分，加上本
宫十分就是二十分了。例如子宫正中十分，右偏九分八分七分……五分便是与壬宫的界缝，
余五分与壬宫重复。偏左九分八分七分……五分便是癸宫的界缝，余五分与癸宫重复。所以
在实用方面就是二十分了。
厉伯韶《分金诗》说：先将子午定山冈，再把中针来较量，更加三七与二八，莫与时师
说短长。
这首诗是说明对二百四十分分金时用三七和二八就是吉的。
关于三七，二八分金的问题，绝大部分近代地理术者都是弄不明白，有说正针三七二八
分的，有说缝针三七二八的，有说正针三七分金不妥当，就用缝针二八分金。有说三七二八
加减的。如《解定》释厉伯韶诗说：“……加减之法，是第一紧要工夫。故于正针三七分数，
脱气有不合，即取缝针二八分数。乃为乘得生旺，避得孤虚。时师多以二八指为三七，三七
反为二八。迷而莫司，故曰莫说短长”。
其实正针的三七，是中针和缝针的二八。中针和缝针的三七，是正针的二八。三七，二
八是一码事，是共一线的分金，即《南针诗》的“莫说短长”。  不是三七分金不妥可以改
用二八，也不是二八不妥可以改用三七，更不是二八少了加三七，或三七多了减为二八。解
释罗盘的《解定》连二百四十分也不懂。例如：正针子山兼壬是七子三壬，在中针是八子二
癸。在缝针是八子二壬。
清、李三素《红囊经》的三针四线，就说明了正针二百四十分。三针，是指正针，中针
和缝针。四线，即一九，二八，三七，四六四线分金。其中以正针三七，中缝针二八为吉度，
余为凶度。

---

第十二层    穿山七十二龙
【详解】七十二龙，即是六十甲子的六十龙加上八干四维正中的十二空亡龙，称为七十
二龙，近代地理术者有称为穿山虎的，地纪的，也有称为七十二分金的，是唐代杨筠松在地
理术的实践中，发觉正针阴阳龙过于粗糙，格龙乘气的准确性太差而创造的，七十二龙和正
针合称为杨盘。
七十二龙本设于正针之下，为正针十二支气而服务的，主要是供格龙乘气坐穴分金用的。
杨筠松在未创设缝针之前，消砂纳水也是用七十二龙，近代地理术者，有的把七十二龙置于
缝针之下，也有置于中针之下的和三针一样有以缝针为地盘的，也有以中针为地盘的。
七十二龙在地理术的实践过程，占有极其重要的地位。地理术实践的效果，在于运用七
十二龙。衡量地理术的技术水平，在于七十二龙。地理术的科学性，体现于七十二龙。郭杨
曾地理术的奥秘，全系于七十二龙。杨筠松秘传曾文辿的《青囊奥语》是七十二龙，曾文辿
下传的《天玉经序》也是七十二龙。从“颠颠倒”和“八神四个一，八神四个二”可以证实
七十二龙是杨筠松创制的。
七十二龙和透地六十龙一样，用的是纳音五行，纳音五行是怎么来的呢？
《考原》曰：“五行以气始形终为次，则《洪范》之水火木金土是也。以布于四时相生
为次，则《月会》之木火土金水是也。以饬危五材相克为次，则《禹谟》之水火金木土是也。
纳音五行始金，次火，次木，次水，次土，既非本其始终，又无取于生克，故说者莫知其所
纳音五行应先天图
自来。详考其义，盖亦祖述易象之意，即先后天卦之理也。各为图以明之。
属金，次以离属火。又次震巽属木，又次以坎属水，终于坤艮属土。
故始
先天之图，乾兑居首
于金，终于土者，乾始坤成之义也。金取于天之刚，土取于地之柔，火附于天，水附于
地，而木以生气居中，此纳音所本于先天之序也。

---

纳音五行应后天图
后天之图，亦以乾居首而逆转。自乾兑之金旺于西方。次转而为离火，旺于南方。又转
而为震巽之木，旺于东方。次又转而为坎水，旺于北方。而土旺于四季，故退艮坤以居终焉。
其纳音所本后天之序也。”
《蠡海集》曰：“万物之所以为土者，必由气。气者何？金也。金受气顺行则为五行之
体，逆行则为五行之用。顺行为五行之体者，金生水，水生木，木生火，火生土。冬至起历
之元，自冬而春，春而夏，夏而长，夏长夏而归于秋，返本归原而收敛也。逆行为五行之用
者，金出矿，而从革以火以成材，成材则为有生之用。然火非木不生，必循木以继之，木必
依求以滋荣，水必托土以止畜，故木而水，水而土。是则四行之类，土以定位。故太挠作甲
子，分配五行为纳音。盖金能受声而宣气故也。法曰：甲娶乙妻，隔八生子，子生孙，而后
行继代其位。初一曰金，金为气居先，甲子为受气之始，甲娶乙妻，隔八壬申，是为子矣。
壬娶癸妻，隔八庚辰，是为孙矣。庚娶辛妻，隔八戊子，火代其位。次二曰火，戊继其后。
戊娶己妻，隔八壬申，是谓子矣，丙娶丁妻，隔八甲辰，是谓孙矣。甲娶乙妻，隔八壬子，
木代其位。次三曰木，壬继其后。壬娶癸妻，隔八庚申，是谓子矣。庚娶辛妻，隔八戊辰，
是谓孙矣。戊娶己妻，隔八丙子，水代其位。次四曰水，丙继其后。丙娶丁妻，隔八甲申，
是谓子矣，甲娶乙妻，隔八壬辰，是谓孙矣。壬娶癸妻，隔八庚子，土代其位。次五曰土。
庚娶辛妻，隔八戊申，是谓子矣。戊娶己妻，隔八丙辰，是谓孙矣。丙娶丁妻，隔八甲子，
金复代其位。甲午乙未起如前次，是故有五子归庚之说。道家者流取其义用配五方之位。自
甲干头数至庚字，则为其数。甲子金，自甲数至七逢庚，则西方金得七气。戊子火，自戊数
三逢庚，则南方火得三气。壬子木，自壬数至九逢庚，则东方木得九气。丙子水，自丙数至
五逢庚，由北方水得五气。庚子土，则自得一为中方一气。是为五子归庚也。乃知金者，受
气之先，顺行则为五行之体，逆行则为五行之用。故六十甲子纳音者，以充万物之用。”
纳音干支隔八生五行：
夫妻        子        孙
甲乙    壬癸    庚辛    戊己
金子丑隔八申酉隔八辰巳隔八子丑
金      金      金      火代位
戊己    丙丁    甲乙    壬癸
火子丑隔八申酉隔八辰巳隔八子丑
    火      火      火      木代位
    壬癸    庚辛    戊己    丙丁
木子丑隔八申酉隔八辰己隔八子丑
    木      木      木      水代其位
    丙丁    甲乙    壬癸    庚辛
水子丑隔八申酉隔八辰巳隔八子丑

---

水      水      水      土代其位
    庚辛    戊己    丙丁    甲乙
土子丑隔八申酉隔八辰巳隔八子丑
    土      土      土      金复代其位
    甲乙    壬癸    庚辛    戊己
    午未隔八寅卯隔八戍亥隔八午未
    金      金      金      火代其位
    戊己    丙丁    甲乙    壬癸
    午未隔八寅卯隔八戍亥隔八午未
    火      火      火      木代其位
    壬癸    庚辛    戊己    丙丁
午未隔八寅卯隔八戍亥隔八午未
    木      木      木      水代其位
    丙丁    甲乙    壬癸    庚辛
    午未隔八寅卯隔八戍亥隔八午未
    水      水      水      土代其位
    庚辛    戊己    丙丁    甲
    午未隔八寅卯隔八戊亥隔八午
        土      土      土      金复其位
纳音干支起数合五行：
《蠡海集》云：“或问曰：先天之数何缘而起？余答曰：数极于九，自九逆退取之，故
甲己子午九，乙庚丑未八，丙辛寅申七，丁壬卯酉六，戊癸辰戌五。天干已尽而地支独遗已
亥，是以已亥得四终矣。况夫亥为天门，已为地户，纯阳之位，为开阖之枢，所以关键五行
也。”
《瑞桂堂暇录》曰：“六十甲子之纳音，以金木水火土之音而明之也。一六为水，二七
为火，三八为木，四九为金，五十为土。然五行之中，惟金木有自然之音，水火土必相假而
后成音。盖水假土，火假水，土假火，故金音四九，木音三八，水音五十，火音一六，土音
二七，此不易之论也。何以言之？甲己子午九也，乙庚丑未八也，丙辛寅申七也，丁壬卯酉
六也，戊癸辰戌五也，已亥四也。甲子乙丑，其数三十有四，四者，金之音也，故曰金。戊
辰己已其数二十有三，三者木也，故曰木。庚午辛未其数三十有二，二者火也，土以火音，
故曰木。甲申乙酉其数三十，十者土也，水以土为音，故曰水。戊子己丑其数三十有一，一
者水也，火以水为音，故曰火。凡六十甲子，莫不皆然。此纳音之所由起也。”
《考原》曰：“此杨子云《太玄》论声律所纪数也。凡两干两支之合，其余数得四九者
为金，得一六者为火，得三八者为木，得五十者为水，得二七者为土。为甲子皆九，得数十
八，乙丑皆八，得数十六，合之三十有四，故为金。壬申壬六申七，得数十三，癸酉癸五酉
六得数十一，合之二十有四，故亦为金也。其余皆按数推之，莫不皆然。但所配一六二七等
数与河图之数不同。今按大衍之数五十，其用四十有九，以两干两支之合数，于四十九内减
之，余数满十去之，余一六为水，二七为火，三八为木，四九为金，五十为土，各取所生之
五行以为纳音，如是则如河图相同。又揲著之法，用余策以定奇偶，此用余数以定五行，其
理正相合也。如甲九子九，乙八丑八，其合数三十四，于四十九内减之，余十五，十不用余
五，属土，土生金，故曰金。丙寅丁卯合数二十六，于四十九内减之，余二十三，十不用余
三，属木，木生火，故曰火。戊辰己已合数二十三，于四十九内减是，余二十六，十不用余
六，属为水，属水，水生木，故四木。庚午辛未合数三十二，于四十九内减之，余十七，十
不用余七，属火，火生土，故四土。余仿此。”

---

朱子曰：“乐声是土金木火水。《洪范》是水火木金土。盖纳音者，以干支分配于五音，
而本音所生之五行，即为其干支所纳之音也。初一宫商角徵羽，纳甲丙戊庚壬，系以五子而
随五丑。宫得甲子，商得丙子，角得戊子，徵得庚子，羽得壬子。宫为土，土生金，故甲子
乙丑纳音金。商为金，金生水，故丙子丁丑纳音水。角为木，木生火，故戊子己丑纳音火。
徵为火，火生土，故庚子辛丑纳音土。羽为水，水生木，故壬子癸丑纳音木。次二商角徵羽
宫，纳甲丙戊庚壬，系是五寅而随以五卯，商金得甲寅乙卯纳音水，角木得取丙寅丁卯纳音
火，徵火深戊寅色卯纳音土，羽水得庚寅辛卯纳音术，宫土得壬寅癸卯纳音金。次三角徵羽
宫商，纳甲丙戊庚壬，系以五辰而随以五已。角木得甲辰乙已纳音火，徵火得丙辰丁已纳音
土，羽水得戊辰己已纳音木，宫土得庚辰辛已纳音金。商金得壬辰癸已纳音水。……余类推。
于是六甲全而纳音大成。阳生于子，自甲子以至癸已，阴生于午，自甲午以至癸亥。故三十
而复以宫起。宫君，商臣，角民，皆人道也。故皆可以为首。徵事，羽物，皆人所用也，故
不可以为首，是以三甲终而复始于宫。干为天，支为地，音为人，三才之五行备矣。”
上述是介绍七十二龙五行，即六十甲子纳音的来源，虽说各家解释的各不完全相同，都
很合阴阳五行的道理。但是都属于人的主观意识决定的。是不是符合客观自然，就要看地理
术者在地理术实践的运用了。
六十甲子纳音五行：
甲子乙丑海中金，丙寅丁卯炉中火，
戊辰己已大林木，庚午辛未路旁土，
壬申癸酉剑锋金，甲戊乙亥山头火，
丙子丁丑涧下水，戊寅己卯城头土，
庚辰辛已白锱金，壬午癸未杨柳木，
甲申乙酉井泉水，丙戊丁亥屋上土，
戊子己丑霹雳火，庚寅辛卯松柏木，
壬辰癸已长流水，甲午乙未沙石金，
丙申丁酉山下火，戊戊己亥平地木，
庚子辛丑壁上土，壬寅癸卯金箔金，
甲辰乙已覆灯火，丙午丁未天河水，
戊申己酉大驿土，庚戊辛亥钗钏金，
壬子癸丑桑柘木，甲寅乙卯大溪水，
丙辰丁已沙中土，戊午己未天上火，
庚申辛酉石榴木，壬戊癸亥大海水。
陶宗仪曰：“甲子乙丑海中金者，子属水，又为湖，又为水旺之地，兼金死于子墓于丑，
水旺而金死墓，故曰海中金也。丙寅丁卯炉中火者，寅为三阳，卯为四阳，火既得地又得寅
卯之木生之，此时天地开炉，万物始生，故曰炉中火也。戊辰己已大林木者，辰为原野，已
为六阳，木至六阳则枝荣叶茂，以茂盛之木而在原野之间，故曰大林木也。庚午辛未路上土
者，未中之木尽生午位之旺火，火旺则土焦，未能育物，犹路傍土若也，故曰路上土。壬申
癸酉剑锋金者，申酉金之正位，兼临官申帝旺酉，金既生旺则刚矣，刚则无喻于剑锋，故曰
剑锋金也。甲戍乙亥山头火者，戍亥为天门，火照天门，其光至高，故曰山头火也。丙子丁
丑涧下水者，水旺于子衰于丑，旺而复衰则不能成江河，故曰涧下水。戊寅己卯城头土者，
天干戊已属土，寅为艮山，土积而为山，故曰城头土也。庚辰辛已白锱金者，金养于辰生于
已，形质初成，未能坚利，故曰白锱金也。壬午癸未杨柳木者，木死于午墓于未，术既死墓，
虽得天干壬癸之水生之，终是柔弱，故曰杨柳木也。甲申乙酉井泉水者，金临官申帝旺酉，
金既生旺则水由以生，然方生之际，力量未洪，故曰井泉水。丙戊丁亥屋上土者，丙丁属火，

---

戊亥为天门，火既炎上，土非在下而生，故曰屋上土也。戊子己丑霹雳火者，丑属土，子属
水，水居正位而纳音乃火，水中之火非神龙则无，故曰霹雳火也。庚寅辛卯松柏木者。木临
官寅帝旺卯，木既生旺则非柔弱之比，故曰松柏木也。壬辰癸已长流水者，辰为水库，已为
金长生之地，金长生则水性已存，以库水而逢金生，则泉源终不竭，故曰长流水也。甲午乙
未沙石金者，午为火旺之地，未为火衰之地，火衰则金冠带，败而方冠带未能感满，故曰沙
石金也。丙申丁酉山下火者，申为地府，酉为日入之门，日到此时而藏光，故曰山下火也。
戊戊己亥平地木者，戊为原野。亥为木生之地，夫木生原野则非一根一株之比，故曰平地木
也。庚子辛丑壁上土者，丑虽土家正位，而子则水旺之地，土见水多在为泯也，故四壁上土
也。壬寅癸卯金箔金者，寅卯为木旺之地，木旺则金赢，又金绝于寅始于卯，金既无力，故
曰金箔金也。甲辰乙已覆灯火者，辰为食时，已为禺中，日之将中，艳阳之势光于天下，故
日覆灯火也。丙午丁未天河水者，丙丁属火，午为火旺之地，而纳音乃水，水自火出非银汉
不能有也，故曰天河水也。戊申己酉大驿土者，申为坤，坤为地，酉为兑，兑为泽，戊已之
土加于坤泽之上，非其他浮薄之土也，故曰大驿土也。庚戊辛亥钗钏金者，金至戍而衰，至
亥而病，金既衰病则诚委矣，故曰钗钏金也。壬子癸丑桑柘木者，子属水丑属金，水方生木
金则伐之，犹桑柘木也。甲寅乙卯大溪水者，寅为东北维，卯为正东，水流正东则其性顺，
而川涧池沼俱合而归，故曰大溪水。丙辰丁已沙中土者，土库辰绝已，而天干丙丁之火，至
辰冠带已临官，土既库绝，旺火复与生之，故曰沙中土也。戊午己未天上火者，午为火旺之
地，未中之木又复生之，火性炎上又逢生地，故曰天上火也。庚申辛酉石榴木者，申为七月
酉为八月，此时木则绝矣，惟石榴木反结实，故曰石榴木也。壬戊癸亥大海水者，水冠带戍，
临官亥，则力厚矣。兼亥为江，非他水之比，故曰大海水也。”
七十二龙五行，即纳音五行。只论其五行而不论其什么五行。因为其原由是很牵强的，
如“甲子乙丑海中金”，是甲子乙丑二者合称为海中金，在应用方面是单独使用的，如果说
甲子海中金，乙丑海中金就解释不通了。
七十二龙在地理术的应用，有用以格龙，有用以乘气，也有用以消砂纳水的。这也和其
它各层一样，充分反映了中国地理术的复杂性和盲目性。
1、格龙，就是察审来龙的方向，五行属性以及祖山、过峡、降势、驳换，入首诸种情
况，以供坐穴乘气。
格龙的方法，几乎所有地理术书籍，都是闭门造车而撰写的。都说在龙的过峡处下罗经
以进行格龙，这是不可能的事情。因为龙过峡的结构同样是很复杂的，有粗有细，甚至没有
束气而过峡的。有直线行过峡，有之玄行过峡。之玄驳换情况没有规律，其驳换五行绝对不
与龙的过峡五行一致，在过峡处是无法下罗经的。
所谓过峡，就是行龙奔腾的起经伏到起的过程，即是自祖星或某节龙的起星束气降势
（伏）到下一节龙展气起星的过程就称为龙的过峡。龙从高处到低处称为降势，行龙每节方
向的更换，就称之谓驳换。所以龙的运动的变化过程，就是起、伏、过峡、降势、驳换的互
变过程。因此，格龙必须在龙起星的顶点与过峡后再起的顶点，开始降势的首端与末端与下
节更换方向的交叉点下罗经格龙，才能够格定行龙的运动情况，《解定》说的“在过峡处或
入首一节的龙脊下罗经格龙”是闭门造车没有通过实践的呓言。是不可能实现的。
郭杨曾古法地理术就是应用七十二龙五行格定来龙的驳换过程以察审来龙属性。
行龙驳换，或一气行龙，即金龙，金龙，金到底。木龙，木龙，木到头。水龙，水龙，
水到底……。或二气行龙，即五气中的任何二气相互行龙。或三气行龙，即五气中任何三气
相互行龙。或四气相互行龙，即五气中的任何四气相行龙。或五气相互行龙，即木火土金水
五气交互行龙。或相生行龙，即金生水，或木生火，或火生土，或土生金，或水生木而行龙。
或相克行龙，即木克土又或土克水，或水克火又火克金，或金克木行龙。或生克互变行龙，

---

既木克土，或土生金又或火生木，或土克水又水克火……而行龙。
必须加以说明的，古人认为的甲子金或丙子水……，是古人的科学观点，以现代语言来
说，也可以称为张三气或李四气，或者通过科学鉴定以后称为维生素甲或蛋白质也是恰当的。
质言之，以地理术方面来说，格龙，就是格定来龙生气的源起方向和龙身生气的变换方向以
及来龙生气的性质。
其他地理术大都不用七十二龙格龙，例如王（彻茔）赵（九峰）的双山五行三合长生法
是用透地六十龙格龙的，有用地盘透地龙，也有以透地龙设在人盘下面而格龙的。又如净阴
净阳法地理术是用地盘阴阳龙格龙，根本就不需要七十二龙格龙。
郭杨曾古法地理术是自源头祖山起直至入首龙为止，全部用七十二龙格龙以察审行龙驳
换每节龙生气的五行属性，以审定来龙真假，凡祖山来向及过峡以及入首一节与水口相合者
（同一卦），为真龙，否则为假龙或真龙假穴。
其他地理术，如王赵双山五行三合长生法，在理论上有以七十二龙格龙；也有以透地六
十龙格龙，但实践中都是以透地格龙的，而且还有以配在人盘下面的透地龙格龙，无论是以
穿山或透地格龙，都是以纳音五行论生克来决定来龙的良萎。
凡属用纳音五行生克格龙的，就不必要格定来龙驳换诸节龙的五行属性，只要格定入首
一节就可以论生克了。因为来龙驳换各节的五行不同，所占宫位也各异，生克推论的吉凶也
就不同了，所以无法决定来龙的良萎，例如同属金龙的有子宫的甲子龙，也有丑宫的乙丑龙，
如果以“当令者为旺（旺盛），受生者为相（次于旺盛），我生者为休（休闲无事），我克者
为囚（衰落被囚无为），克我者为死（无有生气）。”以龙为我进行推论，子宫的甲子龙为休，
同属金龙来龙，吉凶就不同了。因此，凡属用纳音五行论生克者，只需要格定入首一节才可
以论来龙吉凶。
兹将正针十二支宫的七十二龙，论定旺相休囚死龙如下：
子宫属水；
甲子龙属金，金生水为休龙。
丙子龙属水，水与水为比助当令为旺龙。
戊子龙属火，水克火为死龙。
庚子龙属土，土克水为囚龙。
壬子龙属木，水生木为相龙。
丑宫属土；
乙丑龙属金，土生金为相龙。
丁丑龙属水，土克水为死龙。
己丑龙属火，火生土为休龙。
辛丑龙属土，土与土为旺龙。
癸丑龙属木，木克土为囚龙。
寅宫属木；
丙寅龙属火，木生火为相龙。
戊寅龙属土，木克土为死龙。
庚寅龙属木，木比木为旺龙。
壬寅龙属金，金克木为囚龙。
甲寅龙属水，水生木为休龙。
卯宫属木；
丁卯龙属火，木生火为相龙。
己卯龙属土，木克土为死龙。

---

辛卯龙属木，木比木为旺龙。
癸卯龙属金，金克木为囚龙。
乙卯龙属水，水生木为休龙。
辰宫属木；
戊辰龙属木，木克土为囚龙。
庚辰龙属金，土生金为相龙。
壬辰龙属水，土克水为死龙。
甲辰龙属火，火生土为休龙。
丙辰龙属土，土比土为旺龙。
已宫属火；
已已龙属木，木生火为休龙。
辛已龙属金，火克金为死龙。
癸已龙属水，水克火为囚龙。
乙已龙属火，火比火为旺龙。
丁已龙属土，火生土为相龙。
午宫属火；
庚午龙属土，火生土为相龙。
壬午龙属木，木生火为休龙。
甲午龙属金，火克金为死龙。
丙午龙属水，水克火为囚龙。
戊午龙属火，火比火为旺龙。
未宫属土；
辛未龙属土，土比土为旺龙。
癸未龙属木，木克土为囚龙。
乙未龙属金，土生金为相龙。
丁未龙属水，土克水为死龙。
己未龙属火，火生土为休龙。
申宫属金；
壬中龙属金，金比金为旺龙。
甲申龙属水，金生水为相龙。
丙申龙属火，火克金为囚龙。
戊申龙属土，土生金为休龙。
庚申龙属木，金克木为死龙。
酉宫属金；
癸酉龙属金，金比金为旺龙。
乙酉龙属水，金生水为相龙。
丁酉龙属火，火克金为囚龙。
己酉龙属土，土生金为休龙。
辛酉龙属木，金克木为死龙。
戊宫属木；
甲戊龙属火，火生土为休龙。
丙戊龙属土，土比土为旺龙。
戊戊龙属木，木克土为囚龙。

---

庚戊龙属金，土生金为相龙。
壬戊龙属水，土克水为死龙。
亥宫属水；
乙亥龙属火，水克火为死龙。
丁亥龙属土，土克水为囚龙。
己亥龙属木，水生木为相龙。
辛亥龙属金，金生水为休龙。
癸亥龙属水，水比水为旺龙。
上述是正五行以生克论七十二龙的旺相休囚死。已经决定了七十二龙的某龙是旺，某龙
是相，某龙是休，某龙为囚，某龙为死龙。也就决定了七十二龙各龙的吉凶，没有客观条件
的变化，未免太主观了。
《透解》介绍的论生克，却不尽同，例如说：“如子龙属水，丙子水龙庚子土龙俱为正
气，甲子金龙为败气，戊子火龙为死气，壬子木龙为生气。”不难理解，生气是最吉，等于
旺气，但为受生者本属相气。丙子水龙为比我者，为正气次吉，本属旺气。庚子土龙为我克
者，也为正气次吉，本属囚气不吉。这种生克不知出于何家五行，是没有理论根据的，总之
上述两种论七十二龙的吉凶，都是不依客观条件，而是凭主观决定的吉凶。
郭杨曾古法地理术认为七十二龙本身不俱有吉凶，各龙的吉凶都要依据客观自然条件来
决定的。
2、乘气
乘气，即乘生气；具体的说就是定向坐穴以适应自然环境。郭杨曾古法地理术用七十二
龙格龙。也是用七十二龙坐穴以乘生气，称为“内乘龙气”。
所谓生气，《葬书》说：“夫阴阳之气，噫而为风，升而为云，降而为雨，行乎地中为之
生气。生气行乎地中，发而生乎万物。”又说：“土行气行，物因以生。”说明了生气是宇宙
中的阴阳气，阴阳气产生风云雨以及世界的万物。《周易》也说：“太极生两仪”，都说明了
整个宇宙是阴阳二气的。
《葬书》又说：“土为气为母，有土斯有气。气为水之母，有气斯有水，因而土和水就
是生气。更可说生气就是土，土就是地球，在地理术的术语就称之为龙或龙脉，所以生气并
不是抽象的名词而是具体的物质，我们要察识生气，就是观土察水，即是看龙脉和水就可以
了。
内乘龙气，就是人的居宅是什么龙气来，就应当乘什么龙气。
众所周知，地球之所以绕太阳向东自转，指南针之所以指南，赤道温度之所以高于其他
温寒带，向日葵之所以向太阳……，都有它一定的内在和外来因素，作为地理术称为龙的山
脉走向，我国江南绝大部分的龙脉，都是由西向东和东北方向延伸，其次是向南和向东南方
向延伸，很少向北向西北，西南方向延伸的。明堂（山脉环绕的中间地区）内河流的出水口，
大都在二十四山向的甲癸艮和乙丙巽，也是不无原因的。可以理解，其内在因素不外是龙脉
本身组成的阴阳五土（木土火金水五行土，不是红黄兰白黑的五色土），地心吸力，磁场引
力以及张惠民先生说的气场影响。其外来因素不外是星际万有引力，特别太阳的引力和光照
等。
要加以说明的，古人称的阴阳五土，以现代话来说，就是各种化学元素；这不仅是人类
生活所必需的，其它生物也是不可以缺少的。所有各种化学元素都是生气所生，即是龙的阴
阳二气所生。所谓内乘龙气，就是乘磁场气场，地心吸力，星际万有引力，阳光照射……等
的气。也就是乘“向日葵之所以生长和向日”之气。就是郭杨曾古法地理术格龙格的七十二
龙什么龙，就用什么龙定向坐穴所称的内乘龙气。

---

郭杨曾新法地理术的乘龙气，就要出现很多差错。例如格龙格的子宫壬子相龙，便认为
应坐丙子穴要好，因为丙子是旺龙，旺龙比相龙强，便会错立子山午向兼壬丙，木龙错坐水
龙穴位了。
王赵双山五行三合长生法，也会错乘龙气。例如子宫庚子土龙本是囚气不吉，却认为是
正气主吉。
九星卦例法本是凭主观翻卦，空喊乘气，不讲究坐穴，更不用说用不上七十二龙乘生气
了。
净阴净阳法，不论乘龙气，也用不上七十二龙乘龙气。因为它是专门立向不论坐穴。例
如阴水来阴水去立阴向乾山巽向就杂阳了。巽向属阴，而乾山是属阳。
其他就不需要一一列举了。
3、消砂纳水
七十二龙用于消砂纳水，仅《四经五行》一家，它以“龙克向，向克水”为吉，例如：
乾龙乙向放乙水为吉。郭杨曾地理术以缝针双山五行消砂纳水。
七十二龙是郭杨曾古法地理术秘传的主题，由于古人的保守思想造成今日地理术的混乱
和不识庐山真面貌是分不开的。例如千百年来对地理术最简单的问题，什么是形法和理气都
弄不清。千百年来都认定江西派是形法派，而福建派是理气派，其实是大大的错误。一般人
认为江西派重龙法和重明堂形势就是形法派，福建派重九星卦例就是理气派。其实区分形法
和理气是极其简单的问题，凡属用肉眼堪察就是形法，通过罗盘测定方位就是理气。所以江
西派既重形法也重理气，可称为正派或客观地理术派。福建派的九星卦例，凭手掌上主观的
翻卦来进行地理术实浅，只能称为主观理卦气派。
杨筠松所撰的以七十二龙为主题的《青囊奥语》就是地理术理气的经典，也是他秘传曾
文辿的主要课题。曾文辿所撰《天玉经序》就是继承杨筠松《青囊奥语》的秘传，以稳语秘
传他的学徒。有说邱延翰是杨筠松的学徒，有说廖禹是曾文辿的学徒。可是廖禹撰《阴契阳
符》是个大杂会，根本没有秘传七十二龙的气味。
七十二龙，《青囊奥语》、《天玉经序》是三位一体，中心问题就是七十二龙。这是中国
地理术史上的大是大非问题，也是探讨研究中国地理术的关键问题。有必要把它弄一个清楚
明白。
《青囊奥语》说：“颠颠倒，二十四山有珠宝。”这“颠颠倒”就是指七十二龙。首先看
一看千百年来地理术者是怎样解释颠颠倒的。
《葬经翼》作者缪希雍是清代的文豪，现在的广西大学教授毛永清先生赞赏的说：“山
者，宣也，其气刚。川者，流也，其气柔……。分析得很精辟。作者颇有独到见解。”
可是《葬经翼·察形篇》解释颠颠倒是“穴必偏向一边，以龙来左右定之。”《葬经翼·葬
百篇》是“左来钟右，右来钟左。”《葬经翼·难解二十四篇》是“斜而入穴，列局转正。”……
其他许许多多的地理术者都是解释为“石中取土，土中取石。斜来扦正，正来扦斜。脉长者
取短，脉短者取长……。都把颠颠倒理解错了。
所谓“颠颠倒”是指正五行与七十二龙纳音五行而言。杨筠松在实践中认识客观事物的每个
个体都包含着阴阳五行，而正五

---